1 
  ﻗﺎﻧﻭﻥ ﺭﻗﻡ12   ﻟﺳﻧﺔ 2003 
ﺑﺈﺻﺩﺍﺭ ﻗﺎﻧﻭﻥ ﺍﻟﻌﻣﻝ  
 
 
ﺑﺎﺳﻡ ﺍﻟﺷﻌﺏ  
ﺭﺋﻳﺱ ﺍﻟﺟﻣﻬﻭﺭﻳﺔ  
ﺑﻌﺩ ﺍﻹﻁﻼﻉ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺩﺳﺗﻭﺭ  
 
ﻗﺭﺭ ﻣﺟﻠﺱ ﺍﻟﺷﻌﺏ ﺍﻟﻘﺎﻧﻭﻥ ﺍﻷﺗﻲ ﻧﺻﻪ  
 
(ﺍﻟﻣﺎﺩﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ)  
ﻳﻌﻣﻝ ﺑﺄﺣﻛﺎﻡ ﻗﺎﻧﻭﻥ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﺍﻟﻣﺭﺍﻓﻕ .
 
 
(ﺍﻟﻣﺎﺩﺓ ﺍﻟﺛﺎﻧﻳﺔ)  
ﺗﻅﻝ ﺍﻷﺣﻛﺎﻡ ﺍﻟﻭﺍﺭﺩﺓ ﺑﺎﻟﺗﺷﺭﻳﻌﺎﺕ ﺍﻟﺧﺎﺻﺔ ﺑﺑﻌﺽ ﻓﺋﺎﺕ ﺍﻟﻌﻣﺎﻝ ﺳﺎﺭﻳﺔ ﻭﺫﻟﻙ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺗﻡ ﺇﺑﺭﺍﻡ ﻭﻧﻔﺎﺫ ﺍﻻﺗﻔﺎﻗﻳﺎﺕ ﺍﻟﺟﻣﺎﻋﻳﺔ ﺑﺷﺄﻧﻬﺎ ﻭﻓﻘﺎ 
ﻷﺣﻛﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﻧﻭﻥ ﺍﻟﻣﺭﺍﻓﻕ .
ﻭﺗﻌﺗﺑﺭ ﺍﻟﻣﺯﺍﻳﺎ ﺍﻟﻭﺍﺭﺩﺓ ﺑﺗﻠﻙ ﺍﻟﺗﺷﺭﻳﻌﺎﺕ ﺍﻟﺣﺩ ﺍﻷﺩﻧﻰ ﺍﻟﺫﻱ ﻳﺗﻡ ﺍﻟﺗﻔﺎﻭﺽ ﻋﻠﻰ ﺃﺳﺎﺳﻪ .
 
(ﺍﻟﻣﺎﺩﺓ ﺍﻟﺛﺎﻟﺛﺔ)  
ﻳﺳﺗﺣﻕ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻭﻥ ﺍﻟﺫﻳﻥ ﺗﺳﺭﻯ ﻓﻲ ﺷﺄﻧﻬﻡ ﺃﺣﻛﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﻧﻭﻥ ﺍﻟﻣﺭﺍﻓﻕ ﻋﻼﻭﺓ ﺳﻧﻭﻳﺔ ﺩﻭﺭﻳﺔ ﻓﻲ) ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﺳﺗﺣﻘﺎﻗﻬﺎ ﻻ ﺗﻘﻝ ﻋﻥ 7  ﻣﻥ ﺍﻷﺟﺭ%(  
ﺍﻷﺳﺎﺳﻲ ﺍﻟﺫﻱ ﺗﺣﺳﺏ ﻋﻠﻰ ﺃﺳﺎﺳﻪ ﺍﺷﺗﺭﺍﻛﺎﺕ ﺍﻟﺗﺄﻣﻳﻧﺎﺕ ﺍﻻﺟﺗﻣﺎﻋﻳﺔ، ﻭﺫﻟﻙ ﺣﺗﻰ ﻳﺻﺩﺭ ﺍﻟﻣﺟﻠﺱ ﺍﻟﻘﻭﻣﻲ ﻟﻸﺟﻭﺭ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭﺍﺕ ﺍﻟﻣﻧﻅﻣﺔ ﻟﻬﺫﻩ 
ﺍﻟﻌﻼﻭﺓ .
(ﺍﻟﻣﺎﺩﺓ ﺍﻟﺭﺍﺑﻌﺔ)  
ﻻ ﺗﺧﻝ ﺃﺣﻛﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﻧﻭﻥ ﺍﻟﻣﺭﺍﻓﻕ ﺑﺣﻘﻭﻕ ﺍﻟﻌﻣﺎﻝ ﺍﻟﺳﺎﺑﻕ ﻟﻬﻡ ﺍﻟﺣﺻﻭﻝ ﻋﻠﻳﻬﺎ ﻣﻥ ﺃﺟﻭﺭ ﻭﻣﺯﺍﻳﺎ ﻣﺳﺗﻣﺩﺓ ﻣﻥ ﺃﺣﻛﺎﻡ ﺍﻟﻘﻭﺍﻧﻳﻥ ﻭﺍﻟﻠﻭﺍﺋﺢ ﻭﺍﻟﻧﻅﻡ  
. ﻭﺍﻻﺗﻔﺎﻗﻳﺎﺕ ﻭﺍﻟﻘﺭﺍﺭﺍﺕ ﺍﻟﺩﺍﺧﻠﻳﺔ ﺍﻟﺳﺎﺑﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﺑﺄﺣﻛﺎﻣﻪ  
(ﺍﻟﻣﺎﺩﺓ ﺍﻟﺧﺎﻣﺳﺔ)  
ﺗﺅﻭﻝ ﺇﻟﻰ ﻭﺯﺍﺭﺓ ﺍﻟﻘﻭﻯ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﺔ ﻭﺍﻟﻬﺟﺭﺓ ﺟﻣﻳﻊ ﺍﻟﻣﺑﺎﻟﻎ ﺍﻟﻣﺣﻛﻭﻡ ﺑﻬﺎ ﻋﻥ ﻣﺧﺎﻟﻔﺔ ﺃﺣﻛﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﻧﻭﻥ ﺍﻟﻣﺭﺍﻓﻕ ، ﻭﻳﻛﻭﻥ ﺍﻟﺗﺻﺭﻑ ﻓﻳﻬﺎ ﻋﻠﻰ 
ﺍﻟﻭﺟﻪ ﺍﻵﺗﻲ : 
 )    ﺛﻠﺛﺎﻥ ﻳﺧﺻﺻﺎﻥ ﻟﻠﺻﺭﻑ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﺟﻪ ﻭﺑﺎﻟﺷﺭﻭﻁ(  ﺃ  ﻭﺍﻷﻭﺿﺎﻉ ﺍﻟﺗﻲ ﻳﺻﺩﺭ ﺑﻬﺎ ﻗﺭﺍﺭ  ﻣﻥ ﻭﺯﻳﺭ ﺍﻟﻘﻭﻯ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﺔ ﻭﺍﻟﻬﺟﺭﺓ ، ﻋﻠﻰ   
ﺍﻷﻏﺭﺍﺽ ﺍﻻﺟﺗﻣﺎﻋﻳﺔ ﻭﺗﺣﻔﻳﺯ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻳﻥ ﺍﻟﻣﺷﺎﺭﻛﻳﻥ ﻓﻲ ﺗﻁﺑﻳﻕ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻧﻭﻥ . 
    ﺛﻠﺙ ﻳﺧﺻﺹ ﻟﻠﻣﺅﺳﺳﺎﺕ ﺍﻟﺛﻘﺎﻓﻳﺔ ﺍﻟﻌﻣﺎﻟﻳﺔ(  ﺏ ) ﻭﺍﻻﺟﺗﻣﺎﻋﻳﺔ ﺍﻟﻌﻣﺎﻟﻳﺔ ﺍﻟﺗﺎﺑﻌﺔ ﻟﻼﺗﺣﺎﺩ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻟﻧﻘﺎﺑﺎﺕ ﻋﻣﺎﻝ ﻣﺻﺭ ﻳﻭﺯﻉ ﺑﻳﻧﻬﺎ ﺑﻘﺭﺍﺭ    
ﻳﺻﺩﺭ ﻣﻥ ﻭﺯﻳﺭ ﺍﻟﻘﻭﻯ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﺔ ﻭﺍﻟﻬﺟﺭﺓ ﺑﺎﻻﺗﻔﺎﻕ ﻣﻊ ﺍﻻﺗﺣﺎﺩ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻟﻧﻘﺎﺑﺎﺕ ﻋﻣﺎﻝ ﻣﺻﺭ      .
 
(ﺍﻟﻣﺎﺩﺓ ﺍﻟﺳﺎﺩﺳﺔ)  
ﻳﺳﺗﻣﺭ ﺳﺭﻳﺎﻥ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭﺍﺕ ﺍﻟﺗﻧﻔﻳﺫﻳﺔ ﻟﻘﺎﻧﻭﻥ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﺍﻟﺻﺎﺩﺭ ﺑﺎﻟﻘﺎﻧﻭﻥ ﺭﻗﻡ 137  ﻟﺳﻧﺔ 1981  ﻓﻳﻣﺎ ﻻ ﻳﺗﻌﺎﺭﺽ ﻣﻊ ﺃﺣﻛﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﻧﻭﻥ ﺍﻟﻣﺭﺍﻓﻕ،
ﻭﺫﻟﻙ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺻﺩﺭ ﻭﺯﻳﺭ ﺍﻟﻘﻭﻯ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﺔ.  ﻭﺍﻟﻬﺟﺭﺓ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭﺍﺕ ﺍﻟﻣﻧﻔﺫﺓ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﺩﺓ ﻻ ﺗﺟﺎﻭﺯ ﺗﺳﻌﻳﻥ ﻳﻭﻣﺎ ﻣﻥ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﺑﻪ
 
(ﺍﻟﻣﺎﺩﺓ ﺍﻟﺳﺎﺑﻌﺔ)   
ﻣﻊ ﻣﺭﺍﻋﺎﺓ ﺣﻛﻡ ﺍﻟﻣﺎﺩﺓ ﺍﻟﺛﺎﻧﻳﺔ ﻣﻥ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻧﻭﻥ ﻳﻠﻐﻰ ﻗﺎﻧﻭﻥ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﺍﻟﺻﺎﺩﺭ ﺑﺎﻟﻘﺎﻧﻭﻥ ﺭﻗﻡ  137  ﻟﺳﻧﺔ 1981  ، ﻛﻣﺎ ﻳﻠﻐﻰ ﻛﻝ ﺣﻛﻡ ﻳﺧﺎﻟﻑ
ﺃﺣﻛﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﻧﻭﻥ ﺍﻟﻣﺭﺍﻓﻕ .
     ﻭﺗﺣﻝ ﺗﺳﻣﻳﺔ ﺍﻟﻘﺎﻧﻭﻥ ﺍﻟﻣﺭﺍﻓﻕ ﻣﺣﻝ ﻋﺑﺎﺭﺓ ﻗﺎﻧﻭﻥ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﺍﻟﺻﺎﺩﺭ ﺑﺎﻟﻘﺎﻧﻭﻥ ﺭﻗﻡ 137  ﻟﺳﻧﺔ 1981    ﺃﻳﻧﻣﺎ ﻭﺭﺩﺕ ﻓﻰ ﺍﻟﻘﻭﺍﻧﻳﻥ
ﻭﺍﻟﻘﺭﺍﺭﺍﺕ ﺍﻟﻣﻌﻣﻭﻝ ﺑﻬﺎ . 
 
(ﺍﻟﻣﺎﺩﺓ ﺍﻟﺛﺎﻣﻧﺔ)  
 
2 
  ﻳﻧﺷﺭﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻧﻭﻥ ﻓﻰ ﺍﻟﺟﺭﻳﺩﺓ ﺍﻟﺭﺳﻣﻳﺔ ، ﻭﻳﻌﻣﻝ ﺑﻪ ﺑﻌﺩ ﺗﺳﻌﻳﻥ ﻳﻭﻣﺎ ﻣﻥ ﺍﻟﻳﻭﻡ ﺍﻟﺗﺎﻟﻲ  ﻟﺗﺎﺭﻳﺦ ﻧﺷﺭﻩ . 
ﻳﺑﺻﻡ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻧﻭﻥ ﺑﺧﺎﺗﻡ ﺍﻟﺩﻭﻟﺔ ، ﻭﻳﻧﻔﺫ ﻛﻘﺎﻧﻭﻥ ﻣﻥ ﻗﻭﺍﻧﻳﻧﻬﺎ . 
ﺻﺩﺭ ﺑﺭﺋﺎﺳﺔ ﺍﻟﺟﻣﻬﻭﺭﻳﺔ ﻓﻰ 5   ﺻﻔﺭ ﺳﻧﺔ 1424 ﻫـ  
                 ﺍﻟﻣﻭﺍﻓﻕ ) 7   ﺃﺑﺭﻳﻝ ﺳﻧﺔ 2003.( ﻡ  
                                                      ﺣﺳﻧﻰ ﻣﺑﺎﺭﻙ  
  
 
 
 
ﻗﺎﻧﻭﻥ ﺍﻟﻌﻣﻝ 
ﺍﻟﻛﺗﺎﺏ ﺍﻷﻭﻝ 
ﺍﻟﺗﻌﺎﺭﻳﻑ ﻭﺍﻷﺣﻛﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ 
ﺍﻟﺑﺎﺏ ﺍﻷﻭﻝ 
ﺍﻟﺗﻌﺎﺭﻳﻑ 
 
 
ﻣﺎﺩﺓ 1 :
    ﻳﻘﺻﺩ ﻓﻲ ﺗﻁﺑﻳﻕ ﺃﺣﻛﺎﻡ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻧﻭﻥ ﺑﺎﻟﻣﺻﻁﻠﺣﺎﺕ ﺍﻵﺗﻳﺔ ﺍﻟﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻟﻣﺑﻳﻧﺔ ﻗﺭﻳﻥ ﻛﻝ ﻣﻧﻬﺎ : 
)‌ﺃ( ﺍﻟﻌﺎﻣﻝ : ﻛﻝ ﺷﺧﺹ ﻁﺑﻳﻌﻲ ﻳﻌﻣﻝ ﻟﻘﺎء ﺃﺟﺭ ﻟﺩﻯ ﺻﺎﺣﺏ ﻋﻣﻝ ﻭﺗﺣﺕ ﺇﺩﺍﺭﺗﻪ ﺃﻭ ﺇﺷﺭﺍﻓﻪ 
)‌ﺏ(  ﺻﺎﺣﺏ ﺍﻟﻌﻣﻝ :ﻛﻝ ﺷﺧﺹ ﻁﺑﻳﻌﻲ ﺃﻭ ﺍﻋﺗﺑﺎﺭﻱ  ﻳﺳﺗﺧﺩﻡ ﻋﺎﻣﻼ ﺃﻭ ﺃﻛﺛﺭ ﻟﻘﺎء ﺃﺟﺭ . 
( ﺝ )ﺍﻷﺟﺭ : ﻛﻝ ﻣﺎ ﻳﺣﺻﻝ ﻋﻠﻳﻪ ﺍﻟﻌﺎﻣﻝ ﻟﻘﺎء ﻋﻣﻠﻪ ، ﺛﺎﺑﺗﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻣﺗﻐﻳﺭﺍ ، ﻧﻘﺩﺍ ﺃﻭ ﻋﻳﻧﺎ . 
     ﻭﻳﻌﺗﺑﺭ ﺃﺟﺭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﺹ ﻣﺎ ﻳﻠﻰ : 
۱- ﺍﻟﻌﻣﻭﻟﺔ ﺍﻟﺗﻲ ﺗﺩﺧﻝ ﻓﻲ ﺇﻁﺎﺭ ﻋﻼﻗﺔ ﺍﻟﻌﻣﻝ . 
۲- ﺍﻟﻧﺳﺑﺔ ﺍﻟﻣﺋﻭﻳﺔ ، ﻭﻫﻰ ﻣﺎ ﻗﺩ ﻳﺩﻓﻊ ﻟﻠﻌﺎﻣﻝ ﻣﻘﺎﺑﻝ ﻣﺎ ﻳﻘﻭﻡ ﺑﺈﻧﺗﺎﺟﻪ ﺃﻭ ﺑﻳﻌﻪ ﺃﻭ ﺗﺣﺻﻳﻠﻪ ﻁﻭﺍﻝ ﻗﻳﺎﻣﺔ ﺑﺎﻟﻌﻣﻝ ﺍﻟﻣﻘﺭﺭ ﻟﻪ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻧﺳﺑﺔ 
۳- ﺍﻟﻌﻼﻭﺍﺕ ﺃﻳﺎ ﻛﺎﻥ ﺳﺑﺏ ﺍﺳﺗﺣﻘﺎﻗﻬﺎ ﺃﻭ ﻧﻭﻋﻬﺎ . 
٤- ﺍﻟﻣﺯﺍﻳﺎ ﺍﻟﻌﻳﻧﻳﺔ ﺍﻟﺗﻲ ﻳﻠﺗﺯﻡ ﺑﻬﺎ ﺻﺎﺣﺏ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﺗﺳﺗﻠﺯﻣﻬﺎ ﻣﻘﺗﺿﻳﺎﺕ ﺍﻟﻌﻣﻝ . 
٥- ﺍﻟﻣﻧﺢ : ﻭﻫﻰ ﻣﺎ ﻳﻌﻁﻰ ﻟﻠﻌﺎﻣﻝ ﻋﻼﻭﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﺟﺭﻩ ﻭﻣﺎ ﻳﺻﺭﻑ ﻟﻪ ﺟﺯﺍء ﺃﻣﺎﻧﺗﻪ ﺃﻭ ﻛﻔﺎءﺗﻪ ﻣﺗﻰ ﻛﺎﻧﺕ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻣﻧﺢ ﻣﻘﺭﺭﺓ ﻓﻰ ﻋﻘﻭﺩ 
ﺍﻟﻌﻣﻝ ﺍﻟﻔﺭﺩﻳﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺟﻣﺎﻋﻳﺔ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻷﻧﻅﻣﺔ ﺍﻷﺳﺎﺳﻳﺔ ﻟﻠﻌﻣﻝ ، ﻭﻛﺫﻟﻙ ﻣﺎ ﺟﺭﺕ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﺑﻣﻧﺣﻪ ﻣﺗﻰ ﺗﻭﺍﻓﺭﺕ ﻟﻬﺎ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﻌﻣﻭﻣﻳﺔ 
ﻭﺍﻟﺩﻭﺍﻡ ﻭﺍﻟﺛﺑﺎﺕ . 
٦- ﺍﻟﺑﺩﻝ : ﻭﻫﻭ ﻣﺎ ﻳﻌﻁﻰ ﻟﻠﻌﺎﻣﻝ ﻟﻘﺎء ﻅﺭﻭﻑ ﺃﻭ ﻣﺧﺎﻁﺭ ﻣﻌﻳﻧﺔ ﻳﺗﻌﺭﺽ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﺩﺍء ﻋﻣﻠﻪ . 
۷- ﻧﺻﻳﺏ ﺍﻟﻌﺎﻣﻝ ﻓﻰ ﺍﻷﺭﺑﺎﺡ . 
۸- ﺍﻟﻭﻫﺑﺔ ﺍﻟﺗﻲ ﻳﺣﺻﻝ ﻋﻠﻳﻬﺎ ﺍﻟﻌﺎﻣﻝ ﺇﺫﺍ ﺟﺭﺕ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﺑﺩﻓﻌﻬﺎ ﻭﻛﺎﻧﺕ ﻟﻬﺎ ﻗﻭﺍﻋﺩ ﺗﺳﻣﺢ ﺑﺗﺣﺩﻳﺩﻫﺎ ، ﻭﺗﻌﺗﺑﺭ ﻓﻰ ﺣﻛﻡ ﺍﻟﻭﻫﺑﺔ ﺍﻟﻧﺳﺑﺔ 
ﺍﻟﻣﺋﻭﻳﺔ ﺍﻟﺗﻲ ﻳﺩﻓﻌﻬﺎ ﺍﻟﻌﻣﻼء ﻣﻘﺎﺑﻝ ﺍﻟﺧﺩﻣﺔ ﻓﻰ ﺍﻟﻣﻧﺷﺂﺕ ﺍﻟﺳﻳﺎﺣﻳﺔ . 
     ﻭﻳﺻﺩﺭ ﻗﺭﺍﺭ ﻣﻥ ﺍﻟﻭﺯﻳﺭ ﺍﻟﻣﺧﺗﺹ ﺑﺎﻻﺗﻔﺎﻕ ﻣﻊ ﺍﻟﻣﻧﻅﻣﺔ ﺍﻟﻧﻘﺎﺑﻳﺔ ﺍﻟﻣﻌﻧﻳﺔ ﺑﻛﻳﻔﻳﺔ ﺗﻭﺯﻳﻌﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻳﻥ ﻭﺫﻟﻙ ﺑﺎﻟﺗﺷﺎﻭﺭ ﻣﻊ 
ﺍﻟﻭﺯﻳﺭ ﺍﻟﻣﻌﻧﻰ . 
( ﺩ)ﺍﻟﻌﻣﻝ ﺍﻟﻣﺅﻗﺕ  : ﺍﻟﻌﻣﻝ ﺍﻟﺫﻱ ﻳﺩﺧﻝ ﺑﻁﺑﻳﻌﺗﻪ ﻓﻳﻣﺎ ﻳﺯﺍﻭﻟﻪ ﺻﺎﺣﺏ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﻣﻥ ﻧﺷﺎﻁ ﻭﺗﻘﺗﺿﻰ ﻁﺑﻳﻌﺔ ﺇﻧﺟﺎﺯﻩ ﻣﺩﺓ ﻣﺣﺩﺩﺓ ، ﺃﻭ ﻳﻧﺻﺏ 
ﻋﻠﻰ ﻋﻣﻝ ﺑﺫﺍﺗﻪ ﻭﻳﻧﺗﻬﻲ ﺑﺎﻧﺗﻬﺎﺋﻪ . 
( ﻫـ )ﺍﻟﻌﻣﻝ ﺍﻟﻌﺭﺿﻲ  : ﺍﻟﻌﻣﻝ ﺍﻟﺫﻱ ﻻ ﻳﺩﺧﻝ ﺑﻁﺑﻳﻌﺗﻪ ﻓﻳﻣﺎ ﻳﺯﺍﻭﻟﻪ ﺻﺎﺣﺏ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﻣﻥ ﻧﺷﺎﻁ ﻭﻻ ﻳﺳﺗﻐﺭﻕ ﺇﻧﺟﺎﺯﻩ ﺃﻛﺛﺭ ﻣﻥ ﺳﺗﺔ ﺃﺷﻬﺭ 
 .
( ﻭ )ﺍﻟﻌﻣﻝ ﺍﻟﻣﻭﺳﻣﻲ  : ﺍﻟﻌﻣﻝ ﺍﻟﺫﻱ ﻳﺗﻡ ﻓﻲ ﻣﻭﺍﺳﻡ ﺩﻭﺭﻳﺔ ﻣﺗﻌﺎﺭﻑ ﻋﻠﻳﻬﺎ . 
( ﺯ )ﺍﻟﻠﻳﻝ : ﺍﻟﻔﺗﺭﺓ ﻣﺎ ﺑﻳﻥ ﻏﺭﻭﺏ ﺍﻟﺷﻣﺱ ﻭﺷﺭﻭﻗﻬﺎ . 
( ﺡ )ﺍﻟﻭﺯﻳﺭ ﺍﻟﻣﺧﺗﺹ  : ﺍﻟﻭﺯﻳﺭ ﺍﻟﻣﺧﺗﺹ ﺑﺎﻟﻘﻭﻯ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﺔ . 
( ﻁ )ﺍﻟﻭﺯﺍﺭﺓ ﺍﻟﻣﺧﺗﺻﺔ  : ﺍﻟﻭﺯﺍﺭﺓ ﺍﻟﻣﺧﺗﺻﺔ ﺑﺷﺋﻭﻥ ﺍﻟﻘﻭﻯ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﺔ . 
 
ﻣﺎﺩﺓ 2: 
 ﻓﻲ ﺗﻁﺑﻳﻕ ﺃﺣﻛﺎﻡ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻧﻭﻥ ﺗﻌﺗﺑﺭ ﺍﻟﺳﻧﺔ365  ﻳﻭﻣﺎ ، ﻭﺍﻟﺷﻬﺭ ﺛﻼﺛﻳﻥ ﻳﻭﻣﺎ ﺇﻻ ﺇﺫﺍ ﺗﻡ ﺍﻻﺗﻔﺎﻕ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﺫﻟﻙ . 
3 
  
 
ﺍﻟﺑﺎﺏ ﺍﻟﺛﺎﻧﻰ 
ﺃﺣﻛﺎﻡ ﻋﺎﻣﺔ 
 
ﻣﺎﺩﺓ 3: 
ﻳﻌﺗﺑﺭ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻧﻭﻥ ، ﺍﻟﻘﺎﻧﻭﻥ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺍﻟﺫﻯ ﻳﺣﻛﻡ ﻋﻼﻗﺎﺕ ﺍﻟﻌﻣﻝ ، ﻭﺫﻟﻙ ﻣﻊ ﻣﺭﺍﻋﺎﺓ) ﺍﺗﻔﺎﻗﻳﺎﺕ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﺍﻟﺟﻣﺎﻋﻳﺔ ﻭﺃﺣﻛﺎﻡ ﺍﻟﻣﺎﺩﺓ 5  ﻣﻥ ﻫﺫﺍ(  
ﺍﻟﻘﺎﻧﻭﻥ . 
 
ﻣﺎﺩﺓ 4: 
U ﻻ ﺗﺳﺭﻯ ﺃﺣﻛﺎﻡ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻧﻭﻥ ﻋﻠﻰ:  
)‌ﺃ( ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻳﻥ ﺑﺄﺟﻬﺯﺓ ﺍﻟﺩﻭﻟﺔ ﺑﻣﺎ ﻓﻰ ﺫﻟﻙ ﻭﺣﺩﺍﺕ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﻣﺣﻠﻳﺔ ﻭﺍﻟﻬﻳﺋﺎﺕ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ . 
)‌ﺏ( ﻋﻣﺎﻝ ﺍﻟﺧﺩﻣﺔ ﺍﻟﻣﻧﺯﻟﻳﺔ ﻭﻣﻥ ﻓﻰ ﺣﻛﻣﻬﻡ . 
)‌ﺕ( ﺃﻓﺭﺍﺩ ﺃﺳﺭﺓ ﺻﺎﺣﺏ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﺍﻟﺫﻳﻥ ﻳﻌﻭﻟﻬﻡ ﻓﻌﻼ . 
     ﻭﺫﻟﻙ ﻣﺎﻟﻡ ﻳﺭﺩ ﻧﺹ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﺫﻟﻙ . 
 
ﻣﺎﺩﺓ5 :
ﻳﻘﻊ ﺑﺎﻁﻼ ﻛﻝ ﺷﺭﻁ ﺃﻭ ﺍﺗﻔﺎﻕ ﻳﺧﺎﻟﻑ ﺃﺣﻛﺎﻡ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻧﻭﻥ ﻭﻟﻭ ﻛﺎﻥ ﺳﺎﺑﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﺑﻪ، ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﺗﺿﻣﻥ ﺍﻧﺗﻘﺎﺻﺎ ﻣﻥ ﺣﻘﻭﻕ ﺍﻟﻌﺎﻣﻝ ﺍﻟﻣﻘﺭﺭﺓ 
ﻓﻳﻪ .
     ﻭﻳﺳﺗﻣﺭ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﺑﺄﻳﺔ ﻣﺯﺍﻳﺎ ﻭ ﺷﺭﻭﻁ ﺃﻓﺿﻝ ﺗﻛﻭﻥ ﻣﻘﺭﺭﺓ ﺃﻭ ﺗﻘﺭﺭ ﻓﻲ ﻋﻘﻭﺩ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﺍﻟﻔﺭﺩﻳﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺟﻣﺎﻋﻳﺔ ﺃﻭ ﺍﻷﻧﻅﻣﺔ ﺍﻷﺳﺎﺳﻳﺔ ﺃﻭ 
ﻏﻳﺭﻫﺎ ﻣﻥ ﻟﻭﺍﺋﺢ ﺍﻟﻣﻧﺷﺄﺓ ، ﺃﻭ ﺑﻣﻘﺗﺿﻰ ﺍﻟﻌﺭﻑ . 
     ﻭﺗﻘﻊ ﺑﺎﻁﻠﺔ ﻛﻝ ﻣﺻﺎﻟﺣﺔ ﺗﺗﺿﻣﻥ ﺍﻧﺗﻘﺎﺻﺎ ﺃﻭ ﺇﺑﺭﺍء ﻣﻥ ﺣﻘﻭﻕ ﺍﻟﻌﺎﻣﻝ ﺍﻟﻧﺎﺷﺋﺔ ﻋﻥ ﻋﻘﺩ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﺧﻼﻝ ﻣﺩﺓ ﺳﺭﻳﺎﻧﻪ ﺃﻭ ﺧﻼﻝ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺭ 
ﻣﻥ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻧﺗﻬﺎﺋﻪ ﻣﺗﻰ ﻛﺎﻧﺕ ﺗﺧﺎﻟﻑ ﺃﺣﻛﺎﻡ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻧﻭﻥ .
 
ﻣﺎﺩﺓ6 :
ﺗﻌﻔﻰ ﻣﻥ ﺍﻟﺭﺳﻭﻡ ﺍﻟﻘﺿﺎﺋﻳﺔ ﻓﻰ ﺟﻣﻳﻊ ﻣﺭﺍﺣﻝ ﺍﻟﺗﻘﺎﺿﻲ ﺍﻟﺩﻋﺎﻭﻯ ﺍﻟﻧﺎﺷﺋﺔ ﻋﻥ ﺍﻟﻣﻧﺎﺯﻋﺎﺕ ﺍﻟﻣﺗﻌﻠﻘﺔ ﺑﺄﺣﻛﺎﻡ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻧﻭﻥ ﺍﻟﺗﻰ ﻳﺭﻓﻌﻬﺎ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻭﻥ 
ﻭﺍﻟﺻﺑﻳﺔ ﺍﻟﻣﺗﺩﺭﺟﻭﻥ ﻭﻋﻣﺎﻝ ﺍﻟﺗﻠﻣﺫﺓ ﺍﻟﺻﻧﺎﻋﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻣﺳﺗﺣﻘﻭﻥ ﻋﻥ ﻫﺅﻻء ، ﻭﻟﻠﻣﺣﻛﻣﺔ ﻓﻰ ﺟﻣﻳﻊ ﺍﻷﺣﻭﺍﻝ ﺃﻥ ﺗﺷﻣﻝ ﺣﻛﻣﻬﺎ ﺑﺎﻟﻧﻔﺎﺫ ﺍﻟﻣﻌﺟﻝ 
ﻭﺑﻼ ﻛﻔﺎﻟﺔ ﻭﻟﻬﺎ ﻓﻰ ﺣﺎﻟﺔ ﺭﻓﺽ ﺍﻟﺩﻋﻭﻯ ﺃﻥ ﺗﺣﻛﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺍﻓﻌﻬﺎ ﺑﺎﻟﻣﺻﺭﻭﻓﺎﺕ ﻛﻠﻬﺎ ﺃﻭ ﺑﻌﺿﻬﺎ . 
     ﻭﺗﻌﻔﻰ ﺍﻟﻔﺋﺎﺕ ﺍﻟﻣﺷﺎﺭ ﺇﻟﻳﻬﺎ ﻓﻰ ﺍﻟﻔﻘﺭﺓ ﺍﻟﺳﺎﺑﻘﺔ ﻣﻥ ﺭﺳﻡ ﺍﻟﺩﻣﻐﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﻝ ﺍﻟﺷﻬﺎﺩﺍﺕ ﻭﺍﻟﺻﻭﺭ ﺍﻟﺗﻲ ﺗﻌﻁﻰ ﻟﻬﻡ ﻭﺍﻟﺷﻛﺎﻭﻯ ﻭﺍﻟﻁﻠﺑﺎﺕ ﺍﻟﺗﻰ 
ﺗﻘﺩﻡ ﻣﻧﻬﻡ ﺗﻁﺑﻳﻘﺎ ﻷﺣﻛﺎﻡ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻧﻭﻥ . 
ﻣﺎﺩﺓ7 :
   ﺗﻛﻭﻥ ﻟﻠﻣﺑﺎﻟﻎ ﺍﻟﻣﺳﺗﺣﻘﺔ ﻟﻠﻌﺎﻣﻝ ﺃﻭ ﺍﻟﻣﺳﺗﺣﻘﻳﻥ ﻋﻧﻪ ﺑﻣﻘﺗﺿﻰ ﺃﺣﻛﺎﻡ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻧﻭﻥ ﺍﻣﺗﻳﺎﺯ ﻋﻠﻰ ﺟﻣﻳﻊ ﺃﻣﻭﺍﻝ ﺍﻟﻣﺩﻳﻥ ﻣﻥ ﻣﻧﻘﻭﻝ ﻭﻋﻘﺎﺭ ، 
ﻭﺗﺳﺗﻭﻓﻰ ﻣﺑﺎﺷﺭﺓ ﺑﻌﺩ ﺍﻟﻣﺻﺭﻭﻓﺎﺕ ﺍﻟﻘﺿﺎﺋﻳﺔ ﻭﺍﻟﻣﺑﺎﻟﻎ ﺍﻟﻣﺳﺗﺣﻘﺔ ﻟﻠﺧﺯﺍﻧﺔ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ . 
     ﻭﻣﻊ ﺫﻟﻙ ﻳﺳﺗﻭﻓﻰ ﺍﻷﺟﺭ ﻗﺑﻝ ﻏﻳﺭﻩ ﻣﻥ ﺍﻟﺣﻘﻭﻕ ﺍﻟﻣﺷﺎﺭ ﺇﻟﻳﻬﺎ ﻓﻰ ﺍﻟﻔﻘﺭﺓ ﺍﻟﺳﺎﺑﻘﺔ . 
ﻣﺎﺩﺓ8 :
ﺇﺫﺍ ﺗﻌﺩﺩ ﺃﺻﺣﺎﺏ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﻛﺎﻧﻭﺍ ﻣﺳﺋﻭﻟﻳﻥ ﺑﺎﻟﺗﺿﺎﻣﻥ ﻓﻳﻣﺎ ﺑﻳﻧﻬﻡ ﻋﻥ ﺍﻟﻭﻓﺎء ﺑﺎﻻﻟﺗﺯﺍﻣﺎﺕ ﺍﻟﻧﺎﺷﺋﺔ ﻋﻥ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻧﻭﻥ . 
ﻭﻳﻛﻭﻥ ﻣﻥ ﺗﻧﺎﺯﻝ ﻟﻪ ﺻﺎﺣﺏ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﻋﻥ ﺍﻷﻋﻣﺎﻝ ﺍﻟﻣﺳﻧﺩﺓ ﺇﻟﻳﻪ ﻛﻠﻬﺎ ﺃﻭ ﺑﻌﺿﻬﺎ ﻣﺗﺿﺎﻣﻧﺎ ﻣﻌﻪ ﻓﻰ ﺍﻟﻭﻓﺎء ﺑﺟﻣﻳﻊ ﺍﻻﻟﺗﺯﺍﻣﺎﺕ ﺍﻟﺗﻰ ﺗﻔﺭﺿﻬﺎ 
ﺃﺣﻛﺎﻡ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻧﻭﻥ . 
 
4 
  ﻣﺎﺩﺓ9 :
ﻻ ﻳﻣﻧﻊ ﻣﻥ ﺍﻟﻭﻓﺎء ﺑﺟﻣﻳﻊ ﺍﻻﻟﺗﺯﺍﻣﺎﺕ ﺍﻟﻧﺎﺷﺋﺔ ﻁﺑﻘﺎ ﻟﻠﻘﺎﻧﻭﻥ ، ﺣﻝ ﺍﻟﻣﻧﺷﺄﺓ ﺃﻭ ﺗﺻﻔﻳﺗﻬﺎ ﺃﻭ ﺇﻏﻼﻗﻬﺎ ﺃﻭ ﺇﻓﻼﺳﻬﺎ . 
     ﻭﻻ ﻳﺗﺭﺗﺏ ﻋﻠﻰ ﺇﺩﻣﺎﺝ ﺍﻟﻣﻧﺷﺄﺓ ﻓﻰ ﻏﻳﺭﻫﺎ ﺃﻭ ﺃﻭ ﺍﻟﻧﺯﻭﻝ–  ﻭﻟﻭ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﻣﺯﺍﺩ ﺍﻟﻌﻠﻧﻰ – ﺍﻧﺗﻘﺎﻟﻬﺎ ﺑﺎﻹﺭﺙ ﺃﻭ ﺍﻟﻭﺻﻳﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻬﺑﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺑﻳﻊ  ﺃﻭ 
ﺍﻹﻳﺟﺎﺭ ﺃﻭ ﻏﻳﺭ ﺫﻟﻙ ﻣﻥ ﺍﻟﺗﺻﺭﻓﺎﺕ ، ﺇﻧﻬﺎء ﻋﻘﻭﺩ ﺍﺳﺗﺧﺩﺍﻡ ﻋﻣﺎﻝ ﺍﻟﻣﻧﺷﺄﺓ ﻭﻳﻛﻭﻥ ﺍﻟﺧﻠﻑ ﻣﺳﺋﻭﻻ ﺑﺎﻟﺗﺿﺎﻣﻥ ﻣﻊ ﺃﺻﺣﺎﺏ ﺍﻷﻋﻣﺎﻝ ﺍﻟﺳﺎﺑﻘﻳﻥ 
ﻋﻥ ﺗﻧﻔﻳﺫ ﺟﻣﻳﻊ ﺍﻻﻟﺗﺯﺍﻣﺎﺕ ﺍﻟﻧﺎﺷﺋﺔ ﻋﻥ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻌﻘﻭﺩ . 
 
ﻣﺎﺩﺓ 10: 
ﻳﺻﺩﺭ ﺍﻟﻭﺯﻳﺭ ﺍﻟﻣﺧﺗﺹ ﻗﺭﺍﺭﺍ ﺑﺗﺣﺩﻳﺩ ﺍﻟﺟﻬﺎﺕ ﺍﻹﺩﺍﺭﻳﺔ ﺍﻟﻣﺧﺗﺻﺔ ﺑﺗﻁﺑﻳﻕ ﺃﺣﻛﺎﻡ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻧﻭﻥ . 
 
ﺍﻟﻛﺗﺎﺏ ﺍﻟﺛﺎﻧﻲ 
ﻋﻼﻗﺎﺕ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﺍﻟﻔﺭﺩﻳﺔ 
ﺍﻟﺑﺎﺏ ﺍﻷﻭﻝ 
ﺍﻟﺗﺷﻐﻳﻝ 
 
ﻣﺎﺩﺓ 11 :
ﺗﻧﺷﺄ ﻟﺟﻧﺔ ﻋﻠﻳﺎ ﻟﺗﺧﻁﻳﻁ ﻭﺍﺳﺗﺧﺩﺍﻡ ﺍﻟﻘﻭﻯ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﺔ ﻓﻰ ﺍﻟﺩﺍﺧﻝ ﻭﺍﻟﺧﺎﺭﺝ ﺑﺭﺋﺎﺳﺔ ﺍﻟﻭﺯﻳﺭ ﺍﻟﻣﺧﺗﺹ ، ﻭﺗﺿﻡ ﻣﻣﺛﻠﻳﻥ ﻟﻠﻭﺯﺍﺭﺍﺕ ﺍﻟﻣﻌﻧﻳﺔ ، 
ﻭﻛﺫﻟﻙ ﻣﻣﺛﻠﻳﻥ ﻟﻼﺗﺣﺎﺩ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻟﻧﻘﺎﺑﺎﺕ ﻋﻣﺎﻝ ﻣﺻﺭ ﻭﻣﻧﻅﻣﺎﺕ ﺃﺻﺣﺎﺏ ﺍﻷﻋﻣﺎﻝ ﺗﺧﺗﺎﺭﻫﻡ ﻣﻧﻅﻣﺎﺗﻬﻡ ﺑﺎﻟﺗﺳﺎﻭﻯ ﺑﻳﻧﻬﻡ . 
     ﻭﻳﺩﺧﻝ ﻓﻰ ﺍﺧﺗﺻﺎﺹ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻠﺟﻧﺔ ﺭﺳﻡ ﺍﻟﺳﻳﺎﺳﺔ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻻﺳﺗﺧﺩﺍﻡ ﺍﻟﻌﻣﺎﻟﺔ ﺍﻟﻣﺻﺭﻳﺔ ﻓﻰ ﺩﺍﺧﻝ ﺟﻣﻬﻭﺭﻳﺔ ﻣﺻﺭ ﺍﻟﻌﺭﺑﻳﺔ ﺃﻭ ﺧﺎﺭﺟﻬﺎ ، 
ﻭﻭﺿﻊ ﺍﻟﻧﻅﻡ ﻭﺍﻟﻘﻭﺍﻋﺩ ﻭﺍﻹﺟﺭﺍءﺍﺕ ﺍﻟﻼﺯﻣﺔ ﻟﻬﺫﺍ ﺍﻻﺳﺗﺧﺩﺍﻡ . 
     ﻭﻳﺻﺩﺭ ﺑﺗﺷﻛﻳﻝ ﺍﻟﻠﺟﻧﺔ ﻭﻧﻅﺎﻡ ﺳﻳﺭ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﺑﻬﺎ ﻗﺭﺍﺭ ﻣﻥ ﺭﺋﻳﺱ ﻣﺟﻠﺱ ﺍﻟﻭﺯﺭﺍء ﻓﻰ ﻣﺩﺓ ﺃﻗﺻﺎﻫﺎ ﺳﺗﺔ ﺃﺷﻬﺭ ﻣﻥ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﺑﻬﺫﺍ 
ﺍﻟﻘﺎﻧﻭﻥ . 
 
ﺍﻟﻔﺻﻝ ﺍﻷﻭﻝ 
ﺗﻧﻅﻳﻡ ﺗﺷﻐﻳﻝ ﺍﻟﻣﺻﺭﻳﻳﻥ ﻓﻰ ﺍﻟﺩﺍﺧﻝ ﻭﺍﻟﺧﺎﺭﺝ 
 
ﻣﺎﺩﺓ 12 :
 ﻣﻊ ﻋﺩﻡ ﺍﻹﺧﻼﻝ ﺑﺄﺣﻛﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﻧﻭﻥ ﺭﻗﻡ39  ﻟﺳﻧﺔ 1975  ﺑﺷﺄﻥ ﺗﺄﻫﻳﻝ ﺍﻟﻣﻌﻭﻗﻳﻥ ، ﻋﻠﻰ ﻛﻝ ﻗﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﻭﺭﺍﻏﺏ ﻓﻳﻪ ﺃﻥ ﻳﺗﻘﺩﻡ ﺑﻁﻠﺏ ﻟﻘﻳﺩ 
ﺍﺳﻣﻪ ﺑﺎﻟﺟﻬﺔ ﺍﻹﺩﺍﺭﻳﺔ ﺍﻟﻣﺧﺗﺻﺔ ﺍﻟﺗﻰ ﻳﻘﻊ ﻓﻰ ﺩﺍﺋﺭﺗﻬﺎ ﻣﺣﻝ ﺇﻗﺎﻣﺗﻪ ﻣﻊ ﺑﻳﺎﻥ ﺳﻧﻪ ﻭﻣﻬﻧﺗﻪ ﻭﻣﺅﻫﻼﺗﻪ ﻭﺧﺑﺭﺍﺗﻪ ﺍﻟﺳﺎﺑﻘﺔ ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﺟﻬﺔ ﻗﻳﺩ 
ﺗﻠﻙ ﺍﻟﻁﻠﺑﺎﺕ ﺑﺄﺭﻗﺎﻡ ﻣﺳﻠﺳﻠﺔ ﻓﻭﺭ ﻭﺭﻭﺩﻫﺎ ﻭﺇﻋﻁﺎء ﺍﻟﻁﺎﻟﺏ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺑﺣﺻﻭﻝ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﻳﺩ ﺩﻭﻥ ﻣﻘﺎﺑﻝ . 
     ﻭﺗﺣﺩﺩ ﺍﻟﺑﻳﺎﻧﺎﺕ ﺍﻟﺗﻰ ﻳﺟﺏ ﺃﻥ ﺗﺗﺿﻣﻧﻬﺎ ﺍﻟﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻣﺷﺎﺭ ﺇﻟﻳﻬﺎ ﻓﻰ ﺍﻟﻔﻘﺭﺓ ﺍﻟﺳﺎﺑﻘﺔ ﺑﻘﺭﺍﺭ ﻣﻥ ﺍﻟﻭﺯﻳﺭ ﺍﻟﻣﺧﺗﺹ . 
ﻣﺎﺩﺓ 13 :
  ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺭﺍﻏﺏ ﻓﻰ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﻳﻣﺎﺭﺱ ﺣﺭﻓﺔ ﻣﻥ ﺍﻟﺣﺭﻑ ﺍﻟﺗﻰ ﻳﺻﺩﺭ ﺑﻬﺎ ﻗﺭﺍﺭ ﻣﻥ ﺍﻟﻭﺯﻳﺭ) ﺍﻟﻣﺧﺗﺹ ﺍﻟﻣﺷﺎﺭ ﺇﻟﻳﻬﺎ ﻓﻰ ﺍﻟﻣﺎﺩﺓ 139  ﻣﻥ ﻫﺫﺍ(  
ﺍﻟﻘﺎﻧﻭﻥ ﻭﺟﺏ ﻋﻠﻳﻪ ﺃﻥ ﻳﺭﻓﻕ ﺑﻁﻠﺏ ﺍﻟﻘﻳﺩ) ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺗﺣﺩﺩ ﻣﺳﺗﻭﻯ ﻣﻬﺎﺭﺗﻪ ﻭﺗﺭﺧﻳﺹ ﻣﺯﺍﻭﻟﺔ ﺍﻟﺣﺭﻓﺔ ﻁﺑﻘﺎ ﻟﻠﻣﺎﺩﺓ 140 ﻣﻥ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻧﻭﻥ ، (  
ﻭﺗﺛﺑﺕ ﺩﺭﺟﺔ ﻣﻬﺎﺭﺗﻪ ﻓﻰ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻘﻳﺩ . 
     ﻭﻻ ﻳﺟﻭﺯ ﺗﺷﻐﻳﻝ ﺃﻯ ﻋﺎﻣﻝ ﺇﻻ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺣﺎﺻﻼ ﻋﻠﻰ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﺷﻬﺎﺩﺓ . 
 
ﻣﺎﺩﺓ14 :
5 
  ﻣﻊ ﻋﺩﻡ ﺍﻹﺧﻼﻝ ﺑﺄﺣﻛﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﻧﻭﻥ ﺭﻗﻡ39  ﻟﺳﻧﺔ 1975  ﺑﺷﺄﻥ ﺗﺄﻫﻳﻝ ﺍﻟﻣﻌﻭﻗﻳﻥ ، ﻟﺻﺎﺣﺏ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﺍﻟﺣﻕ ﻓﻰ ﺗﻌﻳﻳﻥ ﻣﻥ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻳﻪ ﺍﺧﺗﻳﺎﺭﻩ ، 
ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻡ ﻳﻛﻥ ﺍﻟﻣﺭﺷﺢ ﻣﻥ ﺑﻳﻥ ﺍﻟﺣﺎﺻﻠﻳﻥ ﻋﻠﻰ ﺷﻬﺎﺩﺓ) ﺍﻟﻘﻳﺩ ﺍﻟﻣﺷﺎﺭ ﺇﻟﻳﻬﺎ ﻓﻰ ﺍﻟﻣﺎﺩﺓ 12  ﻣﻥ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻧﻭﻥ ، ﻭﺟﺏ ﻋﻠﻳﻪ ﻗﻳﺩ ﺍﺳﻣﻪ ﺧﻼﻝ(  
ﺧﻣﺳﺔ ﻋﺷﺭ ﻳﻭﻣﺎ ﻣﻥ ﺇﻟﺣﺎﻗﻪ ﺑﺎﻟﻌﻣﻝ . 
     ﻭﻳﺟﻭﺯ ﻟﺻﺎﺣﺏ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﺃﻥ ﻳﺳﺗﻭﻓﻰ ﺍﺣﺗﻳﺎﺟﺎﺗﻪ ﺍﻟﻭﻅﻳﻔﻳﺔ ﻭﺍﻟﻣﻬﻧﻳﺔ ﻭﺍﻟﺣﺭﻓﻳﺔ ﺑﺎﻟﻧﺳﺑﺔ ﻟﻠﻭﻅﺎﺋﻑ ﻭﺍﻷﻋﻣﺎﻝ ﺍﻟﺗﻰ ﺧﻠﺕ ﺃﻭ ﺃﻧﺷﺋﺕ ﻟﺩﻳﻪ ﻣﻣﻥ 
ﺗﺭﺷﺣﻬﻡ ﺍﻟﺟﻬﺔ ﺍﻹﺩﺍﺭﻳﺔ ﺍﻟﻣﺧﺗﺻﺔ ﺍﻟﺗﻰ ﻳﻘﻊ ﻓﻰ ﺩﺍﺋﺭﺗﻬﺎ ﻣﺣﻝ ﻋﻣﻠﻪ ﻣﻥ ﺍﻟﻣﺳﺟﻠﻳﻥ ﻟﺩﻳﻬﺎ ﻣﺭﺍﻋﻳﺔ ﺃﺳﺑﻘﻳﺔ ﺍﻟﻘﻳﺩ . 
 
ﻣﺎﺩﺓ 15 :
ﻳﻠﺗﺯﻡ ﺻﺎﺣﺏ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﻓﻰ ﺍﻟﻣﻧﺷﺂﺕ ﺍﻟﻘﺎﺋﻣﺔ ﻭﻗﺕ ﺗﻁﺑﻳﻕ ﺃﺣﻛﺎﻡ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻧﻭﻥ ، ﻭﺗﻠﻙ ﺍﻟﺗﻰ ﺗﻧﺷﺄ  ﻣﺳﺗﻘﺑﻼ ﺑﺄﻥ ﻳﺭﺳﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺟﻬﺔ ﺍﻹﺩﺍﺭﻳﺔ 
ﺍﻟﻣﺧﺗﺻﺔ ﺍﻟﺗﻰ ﻳﻘﻊ ﻓﻰ ﺩﺍﺋﺭﺗﻬﺎ ﻣﺣﻝ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﺧﻼﻝ–  ﺧﻣﺳﺔ ﻋﺷﺭ ﻳﻭﻣﺎ ﻣﻥ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﺑﻬﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻧﻭﻥ ﺃﻭ ﻣﻥ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﺩء ﺍﻟﻌﻣﻝ ﺑﺎﻟﻣﻧﺷﺄﺓ 
ﻋﻠﻰ ﺑﻳﺎﻧﺎ ﻣﻔﺻﻼ ﺑﻌﺩﺩ ﺍﻟﻌﻣﺎﻝ ﻁﺑﻘﺎ ﻟﻣﺅﻫﻼﺗﻬﻡ ﻭﻣﻬﻧﻬﻡ ﻭﻓﺋﺎﺕ ﺃﻋﻣﺎﺭﻫﻡ– ﺣﺳﺏ ﺍﻷﺣﻭﺍﻝ  ﻭﺟﻧﺳﻳﺎﺗﻬﻡ ﻭﻧﻭﻋﻬﻡ ﻭﺍﻷﺟﻭﺭ ﺍﻟﺗﻰ ﻳﺗﻘﺎﺿﻭﻧﻬﺎ . 
     ﻭﻋﻠﻳﻪ ﺧﻼﻝ ﺛﻼﺛﻳﻥ ﻳﻭﻣﺎ ﻣﻥ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺷﻐﻝ ﺍﻟﻭﻅﻳﻔﺔ ﺍﻟﺗﻰ ﺧﻠﺕ ﻟﺩﻳﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻳﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺟﻬﺔ ﺍﻹﺩﺍﺭﻳﺔ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻗﻳﺩ ﺍﻟﻌﺎﻣﻝ ﺍﻟﺻﺎﺩﺭﺓ ﻣﻧﻬﺎ ﺑﻌﺩ 
ﺍﺳﺗﻳﻔﺎء ﺍﻟﺑﻳﺎﻧﺎﺕ ﺍﻟﻣﺩﻭﻧﺔ ﺑﻬﺎ ، ﻭﻋﻠﻳﻪ ﺗﺩﻭﻳﻥ ﺭﻗﻡ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻘﻳﺩ ﻭﺗﺎﺭﻳﺧﻬﺎ ﺃﻣﺎﻡ ﺍﺳﻡ ﺍﻟﻌﺎﻣﻝ ﻓﻰ ﺳﺟﻝ ﻗﻳﺩ ﺍﻟﻌﻣﺎﻝ ﺑﺎﻟﻣﻧﺷﺄﺓ . 
     ﻭﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺏ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﻓﻰ ﺍﻟﻣﻧﺷﺂﺕ ﺍﻟﻣﺷﺎﺭ ﺇﻟﻳﻬﺎ ﻓﻰ ﺍﻟﻔﻘﺭﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺭﺳﻝ ﺇﻟﻰ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺟﻬﺔ ﺧﻼﻝ ﺷﻬﺭ ﻳﻧﺎﻳﺭ ﻣﻥ ﻛﻝ ﻋﺎﻡ ﺍﻟﺑﻳﺎﻧﺎﺕ 
ﺍﻵﺗﻳﺔ : 
)‌ﺃ( ﻣﺎ ﻁﺭﺃ ﻣﻥ ﺗﻌﺩﻳﻼﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺑﻳﺎﻧﺎﺕ ﺍﻟﻭﺍﺭﺩﺓ ﻓﻰ ﺍﻟﻔﻘﺭﺓ ﺍﻟﺳﺎﺑﻘﺔ . 
)‌ﺏ( ﻋﺩﺩ ﺍﻟﻭﻅﺎﺋﻑ ﺍﻟﺷﺎﻏﺭﺓ ﺑﺳﺑﺏ ﺍﻹﺣﻼﻝ ﻭﺍﻟﺗﻭﺳﻌﺎﺕ ﺍﻟﺟﺩﻳﺩﺓ . 
)‌ﺕ( ﺑﻳﺎﻥ ﺑﺗﻘﺩﻳﺭ ﺍﻻﺣﺗﻳﺎﺟﺎﺕ ﺍﻟﻣﺗﻭﻗﻌﺔ ﻣﻭﺯﻋﺔ ﺑﺣﺳﺏ ﺍﻟﺣﺎﻟﺔ ﺍﻟﺗﻌﻠﻳﻣﻳﺔ ﻭﺍﻟﻣﻬﻧﻳﺔ ﺧﻼﻝ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺍﻟﺗﺎﻟﻰ . 
 
ﻣﺎﺩﺓ 16 :
  ﻟﺻﺎﺣﺏ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﺍﻹﻋﻼﻥ ﻋﻥ ﺍﻟﻭﻅﺎﺋﻑ ﺍﻟﺷﺎﻏﺭﺓ ﺑﻣﺧﺗﻠﻑ ﻭﺳﺎﺋﻝ ﺍﻹﻋﻼﻡ ﻭﺃﻥ ﻳﻌﻬﺩ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺩ ﺍﻟﻣﻛﺎﺗﺏ ﺍﻻﺳﺗﺷﺎﺭﻳﺔ ﺑﺩﺭﺍﺳﺔ ﺍﻟﻁﻠﺑﺎﺕ ﺍﻟﺗﻰ 
ﺗﻘﺩﻡ ﺇﻟﻳﻪ ﻭﺇﺑﺩﺍء ﺍﻟﺭﺃﻱ ﺃﻭ ﺍﻟﺗﻭﺻﻳﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻣﺳﺎﻋﺩﺓ ﺑﺷﺄﻥ ﺍﺧﺗﻳﺎﺭ ﺃﻓﺿﻝ ﺍﻟﻣﺭﺷﺣﻳﻥ ﻟﻬﺫﻩ ﺍﻟﻭﻅﺎﺋﻑ . 
ﻭﻻ ﻳﺟﻭﺯ ﻟﻪ ﺗﺷﻐﻳﻝ ﻋﻣﺎﻝ ﻋﻥ ﻁﺭﻳﻕ ﻣﺗﻌﻬﺩ ﺃﻭ ﻣﻘﺎﻭﻝ ﺗﻭﺭﻳﺩ ﻋﻣﺎﻝ . 
      ﻭﻳﺟﻭﺯ ﻟﻠﻭﺯﻳﺭ ﺍﻟﻣﺧﺗﺹ ﺑﻘﺭﺍﺭ ﻣﻧﻪ ﺍﻟﺗﺭﺧﻳﺹ ﻟﻠﺟﻣﻌﻳﺎﺕ ﻭﺍﻟﻣﺅﺳﺳﺎﺕ ﻭﺍﻟﻣﻧﻅﻣﺎﺕ ﺍﻟﻧﻘﺎﺑﻳﺔ ﺑﺎﻟﻧﺳﺑﺔ ﻷﻋﺿﺎﺋﻬﺎ ﺑﺈﻧﺷﺎء ﻣﻛﺎﺗﺏ ﻟﺗﺷﻐﻳﻝ 
ﺍﻟﻣﺗﻌﻁﻠﻳﻥ ، ﻭﻓﻰ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﺣﺎﻟﺔ ﻳﺗﻌﻳﻥ ﻋﻠﻰ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﺟﻬﺎﺕ ﻣﺭﺍﻋﺎﺓ ﺍﻷﺣﻛﺎﻡ ﺍﻟﻭﺍﺭﺩﺓ ﻓﻰ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻔﺻﻝ ﻭﺍﻟﻘﺭﺍﺭ ﺍﻟﻣﺷﺎﺭ ﺇﻟﻳﻪ . 
 
ﻣﺎﺩﺓ 17 :
ﻣﻊ ﻋﺩﻡ ﺍﻹﺧﻼﻝ ﺑﺎﻻﺗﻔﺎﻗﻳﺎﺕ ﺍﻟﺩﻭﻟﻳﺔ ﺍﻟﻣﺗﻌﻠﻘﺔ ﺑﺎﻟﺗﺷﻐﻳﻝ ، ﺗﻛﻭﻥ ﻣﺯﺍﻭﻟﺔ ﻋﻣﻠﻳﺎﺕ ﺇﻟﺣﺎﻕ ﺍﻟﻣﺻﺭﻳﻳﻥ ﺑﺎﻟﻌﻣﻝ ﻓﻰ ﺍﻟﺩﺍﺧﻝ ﺃﻭ ﻓﻰ ﺍﻟﺧﺎﺭﺝ ﻋﻥ 
ﻁﺭﻳﻕ : 
)‌ﺃ( ﺍﻟﻭﺯﺍﺭﺓ ﺍﻟﻣﺧﺗﺻﺔ . 
)‌ﺏ( ﺍﻟﻭﺯﺍﺭﺍﺕ ﻭﺍﻟﻬﻳﺋﺎﺕ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ . 
ﺍﻻﺗﺣﺎﺩ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻟﻧﻘﺎﺑﺎﺕ ﻋﻣﺎﻝ ﻣﺻﺭ(  ﺝ . ) 
(  ﺩ)ﺷﺭﻛﺎﺕ ﺍﻟﻘﻁﺎﻉ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻭﻗﻁﺎﻉ ﺍﻷﻋﻣﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻡ  ﻭﺍﻟﻘﻁﺎﻉ ﺍﻟﺧﺎﺹ ﺍﻟﻣﺻﺭﻳﺔ ﻓﻳﻣﺎ ﺗﺑﺭﻣﻪ ﻣﻥ ﺗﻌﺎﻗﺩﺍﺕ ﻣﻊ ﺍﻟﺟﻬﺎﺕ ﺍﻷﺟﻧﺑﻳﺔ ﻓﻰ ﺣﺩﻭﺩ 
ﺃﻋﻣﺎﻟﻬﺎ ﻭﻁﺑﻳﻌﺔ ﻧﺷﺎﻁﻬﺎ . 
ﺷﺭﻛﺎﺕ ﺍﻟﻣﺳﺎﻫﻣﺔ ﺃﻭ ﺷﺭﻛﺎﺕ ﺍﻟﺗﻭﺻﻳﺔ ﺑﺎﻷﺳﻬﻡ ﺃﻭ(  ﻫـ      ) ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻣﺳﺋﻭﻟﻳﺔ ﺍﻟﻣﺣﺩﻭﺩﺓ ، ﺑﻌﺩ ﺍﻟﺣﺻﻭﻝ ﻋﻠﻰ ﺗﺭﺧﻳﺹ ﺑﺫﻟﻙ ﻣﻥ ﺍﻟﻭﺯﺍﺭﺓ 
ﺍﻟﻣﺧﺗﺻﺔ . 
ﺍﻟﻧﻘﺎﺑﺎﺕ ﺍﻟﻣﻬﻧﻳﺔ ﺑﺎﻟﻧﺳﺑﺔ ﻷﻋﺿﺎﺋﻬﺎ ﻓﻘﻁ(  ﻭ .      ) 
6 
  
 ﻣﺎﺩﺓ18 :
  ﻟﻠﻣﻧﻅﻣﺎﺕ ﺍﻟﺩﻭﻟﻳﺔ ﺃﻥ ﺗﺯﺍﻭﻝ ﻋﻣﻠﻳﺎﺕ ﺇﻟﺣﺎﻕ ﺍﻟﻣﺻﺭﻳﻳﻥ ﻟﻠﻌﻣﻝ ﺧﺎﺭﺝ ﺟﻣﻬﻭﺭﻳﺔ ﻣﺻﺭ ﺍﻟﻌﺭﺑﻳﺔ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺗﻌﺎﻗﺩ ﻣﻊ ﺟﻬﺎﺕ ﺣﻛﻭﻣﻳﺔ ﺃﻭ 
ﻫﻳﺋﺎﺕ ﻋﺎﻣﺔ ﻋﺭﺑﻳﺔ ﺃﻭ ﺃﺟﻧﺑﻳﺔ . 
ﻣﺎﺩﺓ 19 :
ﺗﺗﻭﻟﻰ ﺍﻟﻭﺯﺍﺭﺓ ﺍﻟﻣﺧﺗﺻﺔ ﺑﺎﻟﺗﻌﺎﻭﻥ ﻣﻊ ﻭﺯﺍﺭﺓ ﺍﻟﺧﺎﺭﺟﻳﺔ ﻣﺗﺎﺑﻌﺔ ﺗﻧﻔﻳﺫ ﺍﻻﺗﻔﺎﻗﻳﺎﺕ ﺍﻟﺩﻭﻟﻳﺔ ﻭﺍﻟﺗﻌﺎﻗﺩﺍﺕ ﺍﻟﻣﺗﻌﻠﻘﺔ ﺑﺎﻟﻌﻣﺎﻟﺔ ﺍﻟﻣﺻﺭﻳﺔ ﻓﻰ ﺍﻟﺧﺎﺭﺝ 
ﻭﺑﺣﺙ ﺗﺳﻭﻳﺔ ﺍﻟﻣﻧﺎﺯﻋﺎﺕ ﺍﻟﻧﺎﺷﺋﺔ ﻋﻥ ﺗﻧﻔﻳﺫ ﻫﺫﻩ ﺍﻻﺗﻔﺎﻗﻳﺎﺕ ﻭﺍﻟﺗﻌﺎﻗﺩﺍﺕ . 
ﻣﺎﺩﺓ 20 :
 ) ﺗﻘﺩﻡ ﺍﻟﺟﻬﺎﺕ ﺍﻟﻣﺷﺎﺭ ﺇﻟﻳﻬﺎ ﻓﻰ ﺍﻟﻣﺎﺩﺗﻳﻥ17) ،( 18 ﻣﻥ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻧﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻭﺯﺍﺭﺓ (  ﺍﻟﻣﺧﺗﺻﺔ ﻧﺳﺧﺔ ﻣﻥ ﺍﻟﻁﻠﺏ ﺍﻟﻭﺍﺭﺩ ﺇﻟﻳﻬﺎ ﻣﻥ ﺍﻟﺧﺎﺭﺝ 
ﺑﺷﺄﻥ ﺗﻭﻓﻳﺭ ﻓﺭﺹ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﻭﺷﺭﻭﻁﻬﺎ ﻣﻭﺛﻘﺔ ﻣﻥ ﺍﻟﺳﻠﻁﺎﺕ ﺍﻟﻣﺧﺗﺻﺔ ، ﻛﻣﺎ ﺗﻘﺩﻡ ﻧﺳﺧﺔ ﻣﻥ ﺍﻻﺗﻔﺎﻗﺎﺕ ﻭﻋﻘﻭﺩ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﺍﻟﻣﺑﺭﻣﺔ ﻣﺗﺿﻣﻧﺔ ﺗﺣﺩﻳﺩ 
ﺍﻟﻌﻣﻝ ﻭﺍﻷﺟﺭ ﺍﻟﻣﺣﺩﺩ ﻟﻪ ﻭﺷﺭﻭﻁ ﻭﻅﺭﻭﻑ ﺃﺩﺍﺋﻪ ﻭﺍﻟﺗﺯﺍﻣﺎﺕ ﺍﻟﻌﺎﻣﻝ . 
     ﻭﻳﻛﻭﻥ ﻟﻠﻭﺯﺍﺭﺓ ﺧﻼﻝ ﻋﺷﺭﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻛﺛﺭ ﻣﻥ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺇﺧﻁﺎﺭﻫﺎ ﺑﺎﻻﺗﻔﺎﻗﺎﺕ ﻭﺍﻟﻁﻠﺑﺎﺕ ﻭﺍﻟﻌﻘﻭﺩ ﻣﺳﺗﻭﻓﺎﺓ ، ﺍﻻﻋﺗﺭﺍﺽ ﻋﻠﻳﻬﺎ ﻓﻰ 
ﺣﺎﻟﺔ ﻋﺩﻡ ﻣﻧﺎﺳﺑﺔ ﺍﻷﺟﺭ ﺃﻭ ﻣﺧﺎﻟﻔﺗﻬﺎ ﻟﻠﻧﻅﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺃﻭ ﺍﻵﺩﺍﺏ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﻘﺿﺕ ﺍﻟﻣﺩﺓ ﺍﻟﻣﺷﺎﺭ ﺇﻟﻳﻬﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻋﺗﺭﺍﺽ ﻣﻥ ﺍﻟﻭﺯﺍﺭﺓ ﺍﻋﺗﺑﺭﺕ 
ﺍﻻﺗﻔﺎﻗﺎﺕ ﻭﺍﻟﻁﻠﺑﺎﺕ ﻭﺍﻟﻌﻘﻭﺩ ﻣﻭﺍﻓﻘﺎ ﻋﻠﻳﻬﺎ . 
 
ﻣﺎﺩﺓ 21 :
  ) ﻳﺣﻅﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺟﻬﺎﺕ ﺍﻟﻣﺷﺎﺭ ﺇﻟﻳﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻣﺎﺩﺓ17 ﻣﻥ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻧﻭﻥ ﺗﻘﺎﺿﻰ ﺃﻱ ﻣﻘﺎﺑﻝ ﻣﻥ (  ﺍﻟﻌﺎﻣﻝ ﻧﻅﻳﺭ ﺇﻟﺣﺎﻗﻪ ﺑﺎﻟﻌﻣﻝ، ﻭﻣﻊ ﺫﻟﻙ ﻳﺟﻭﺯ 
ﺗﻘﺎﺿﻰ ﻣﻘﺎﺑﻝ ﻋﻥ ﺫﻟﻙ ﻣﻥ ﺻﺎﺣﺏ ﺍﻟﻌﻣﻝ .
    ﻭﺍﺳﺗﺛﻧﺎء ﻣﻥ ﺃﺣﻛﺎﻡ ﺍﻟﻔﻘﺭﺓ ﺍﻟﺳﺎﺑﻘﺔ ﻳﺟﻭﺯ ﻟﻠﺷﺭﻛﺎﺕ) ﻣﻥ ﺍﻟﻣﺎﺩﺓ ( ﻫـ)ﺍﻟﻣﺷﺎﺭ ﺇﻟﻳﻬﺎ ﻓﻰ ﺍﻟﺑﻧﺩ 17 ﻣﻥ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻧﻭﻥ ﺗﻘﺎﺿﻰ ﻣﺑﻠﻎ ﻻ ﻳﺟﺎﻭﺯ (  
(2%) ﻣﻥ ﺃﺟﺭ ﺍﻟﻌﺎﻣﻝ ﺍﻟﺫﻱ ﻳﺗﻡ ﺇﻟﺣﺎﻗﻪ ﺑﺎﻟﻌﻣﻝ ﻭﺫﻟﻙ ﻋﻥ ﺍﻟﺳﻧﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻘﻁ ﻛﻣﺻﺭﻭﻓﺎﺕ ﺇﺩﺍﺭﻳﺔ ، ﻭﻳﺣﻅﺭ ﺗﻘﺎﺿﻰ ﺃﻳﺔ ﻣﺑﺎﻟﻎ ﺃﺧﺭﻯ ﻣﻥ 
ﺍﻟﻌﺎﻣﻝ ﺗﺣﺕ ﺃﻯ ﻣﺳﻣﻰ . 
 
ﻣﺎﺩﺓ 22 :
ﻣﻊ ﻋﺩﻡ ﺍﻹﺧﻼﻝ ﺑﺎﻟﺷﺭﻭﻁ ﺍﻟﺗﻰ ﻳﻭﺟﺑﻬﺎ ﻗﺎﻧﻭﻥ ﺷﺭﻛﺎﺕ ﺍﻟﻣﺳﺎﻫﻣﺔ ﻭﺍﻟﺗﻭﺻﻳﺔ ﺑﺎﻷﺳﻬﻡ ﻭﺍﻟﺷﺭﻛﺎﺕ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻣﺳﺋﻭﻟﻳﺔ ﺍﻟﻣﺣﺩﻭﺩﺓ ، ﻳﺷﺗﺭﻁ 
ﻟﻠﺣﺻﻭﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺗﺭﺧﻳﺹ ﺍﻟﻣﻧﺻﻭﺹ ﻋﻠﻳﻪ ﻓﻰ) ﻣﻥ ﺍﻟﻣﺎﺩﺓ ( ﻫـ)ﺍﻟﻔﻘﺭﺓ 17 ﻣﻥ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻧﻭﻥ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻰ : (  
۱- ﺃﻥ ﻳﻛﻭﻥ ﺍﻟﻣﺅﺳﺳﻭﻥ ﻭﺃﻋﺿﺎء ﻣﺟﻠﺱ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﻭﺍﻟﻣﺩﻳﺭﻭﻥ ﺍﻟﻣﺧﺗﺻﻭﻥ ﺑﻌﻣﻠﻳﺎﺕ ﺍﻟﺗﺷﻐﻳﻝ ﻣﻥ ﺍﻟﻣﺻﺭﻳﻳﻥ ﻭﻟﻡ ﻳﺳﺑﻕ ﺍﻟﺣﻛﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻯ 
ﻣﻧﻬﻡ ﺑﻌﻘﻭﺑﺔ ﺟﻧﺎﻳﺔ ، ﺃﻭ ﺑﻌﻘﻭﺑﺔ ﺟﻧﺣﺔ ﻣﺧﻠﺔ ﺑﺎﻟﺷﺭﻑ ﺃﻭ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﺃﻭ ﺍﻵﺩﺍﺏ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ، ﻣﺎﻟﻡ ﻳﻛﻥ ﻗﺩ ﺭﺩ ﺇﻟﻳﻪ ﺍﻋﺗﺑﺎﺭﻩ . 
۲- ﺃﻻ ﻳﻘﻝ ﺭﺃﺱ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﺷﺭﻛﺔ ﻋﻥ ﻣﺎﺋﺔ ﻟﻑ ﺟﻧﻳﻪ ﻭﺃﻥ ﻳﻛﻭﻥ ﻣﻣﻠﻭﻛﺎ ﺑﺄﻛﻣﻠﻪ ﻟﻣﺻﺭﻳﻳﻥ . 
     ﻭﺑﺎﻟﻧﺳﺑﺔ ﻟﻠﺷﺭﻛﺎﺕ ﺍﻟﺗﻰ ﺗﺯﺍﻭﻝ ﻋﻣﻠﻳﺎﺕ ﺗﺷﻐﻳﻝ ﺍﻟﻣﺻﺭﻳﻳﻥ ﺧﺎﺭﺝ ﺟﻣﻬﻭﺭﻳﺔ ﻣﺻﺭ ﺍﻟﻌﺭﺑﻳﺔ ﻳﺗﻌﻳﻥ ﺃﻻ ﻳﻘﻝ ﺭﺃﺱ ﻣﺎﻟﻬﺎ ﻋﻥ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻑ 
ﺟﻧﻳﻪ ﻭﺃﻥ ﺗﻛﻭﻥ ﺍﻷﻏﻠﺑﻳﺔ ﺍﻟﻣﻁﻠﻘﺔ ﻟﻠﻣﺅﺳﺳﻳﻥ ﻭﺃﻋﺿﺎء ﻣﺟﻠﺱ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﻣﻥ ﺍﻟﻣﺻﺭﻳﻳﻥ ﺍﻟﺫﻳﻥ ﻳﻣﺗﻠﻛﻭﻥ(  51%) .ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻗﻝ ﻣﻥ ﺭﺃﺱ ﻣﺎﻟﻬﺎ 
۳- ﺃﻥ ﺗﻘﺩﻡ ﺍﻟﺷﺭﻛﺔ ﺧﻁﺎﺏ ﺿﻣﺎﻥ ﻏﻳﺭ ﻣﺷﺭﻭﻁ ﻭﻏﻳﺭ ﻗﺎﺑﻝ ﻟﻺﻟﻐﺎء ﺻﺎﺩﺭﺍ ﻣﻥ ﺃﺣﺩ ﺍﻟﺑﻧﻭﻙ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﺔ ﻓﻰ ﺟﻣﻬﻭﺭﻳﺔ ﻣﺻﺭ ﺍﻟﻌﺭﺑﻳﺔ 
ﺑﻣﺑﻠﻎ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻑ ﺟﻧﻳﻪ ﻟﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻭﺯﺍﺭﺓ ﺍﻟﻣﺧﺗﺻﺔ ، ﻭﺃﻥ ﻳﻛﻭﻥ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﺧﻁﺎﺏ ﺳﺎﺭﻳﺎ ﻁﻭﺍﻝ ﻣﺩﺓ ﺳﺭﻳﺎﻥ ﺍﻟﺗﺭﺧﻳﺹ ، ﻭﻳﺗﻌﻳﻥ ﺍﺳﺗﻛﻣﺎﻝ 
ﻗﻳﻣﺔ ﺧﻁﺎﺏ ﺍﻟﺿﻣﺎﻥ ﺑﻣﻘﺩﺍﺭ ﻣﺎ ﺧﺻﻡ ﻣﻥ ﻏﺭﺍﻣﺎﺕ ﺃﻭ ﺗﻌﻭﻳﺿﺎﺕ ﻣﺳﺗﺣﻘﺔ ﻁﺑﻘﺎ ﻷﺣﻛﺎﻡ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻧﻭﻥ ، ﻭﺫﻟﻙ ﺧﻼﻝ ﻋﺷﺭﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻥ 
ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺇﺧﻁﺎﺭ ﺍﻟﺷﺭﻛﺔ ﺍﻟﻣﺭﺧﺹ ﻟﻬﺎ ﺑﻛﺗﺎﺏ ﻣﻭﺻﻰ ﻋﻠﻳﻪ ﻣﺻﺣﻭﺏ ﺑﻌﻠﻡ ﺍﻟﻭﺻﻭﻝ . 
7 
  ﻭﻳﻛﻭﻥ ﺍﻟﺗﺭﺧﻳﺹ ﻟﻣﺩﺓ ﺧﻣﺱ ﺳﻧﻭﺍﺕ ﻗﺎﺑﻠﺔ ﻟﻠﺗﺟﺩﻳﺩ ﻭﻓﻘﺎ ﻟﻠﻘﻭﺍﻋﺩ ﻭﺍﻹﺟﺭﺍءﺍﺕ ﺍﻟﺗﻰ ﻳﺻﺩﺭ ﺑﻬﺎ ﻗﺭﺍﺭ ﻣﻥ ﺍﻟﻭﺯﻳﺭ ﺍﻟﻣﺧﺗﺹ ﻭﺫﻟﻙ ﻣﻘﺎﺑﻝ 
ﺃﺩﺍء ﺍﻟﺭﺳﻡ ﺍﻟﺫﻯ ﻳﺣﺩﺩﻩ ﻟﻣﻧﺢ ﺍﻟﺗﺭﺧﻳﺹ ﺃﻭ ﺗﺟﺩﻳﺩﻩ ﺑﻣﺎ ﻻﻳﺟﺎﻭﺯ ﺧﻣﺳﺔ ﺁﻻﻑ ﺟﻧﻳﻪ . 
     ﻭﻣﻊ ﺫﻟﻙ ﻳﺟﻭﺯ ﻟﻠﻭﺯﻳﺭ ﺍﻟﻣﺧﺗﺹ ﻭﻗﻑ ﺇﺻﺩﺍﺭ ﺗﺭﺍﺧﻳﺹ ﺟﺩﻳﺩﺓ ﺃﻭ ﺗﺟﺩﻳﺩ ﺍﻟﺗﺭﺍﺧﻳﺹ ﺍﻟﻘﺎﺋﻣﺔ ﻓﻰ ﺿﻭء ﺍﺣﺗﻳﺎﺟﺎﺕ ﺳﻭﻕ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﺍﻟﻔﻌﻠﻳﺔ 
 .
 
ﻣﺎﺩﺓ 23 :
  ﻳﻠﻐﻰ ﺍﻟﺗﺭﺧﻳﺹ ﺑﻘﺭﺍﺭ ﻣﻥ ﺍﻟﻭﺯﻳﺭ ﺍﻟﻣﺧﺗﺹ ﻋﻧﺩ ﺛﺑﻭﺕ ﺃﻯ ﻣﻥ ﺍﻟﺣﺎﻻﺕ ﺍﻵﺗﻳﺔ : 
۱- ﻓﻘﺩ ﺍﻟﺷﺭﻛﺔ ﺷﺭﻁﺎ ﻣﻥ ﺷﺭﻭﻁ ﺍﻟﺗﺭﺧﻳﺹ . 
۲- ﺗﻘﺎﺿﻰ ﺍﻟﺷﺭﻛﺔ ﺃﻳﺔ ﻣﺑﺎﻟﻎ ﻣﻥ ﺍﻟﻌﺎﻣﻝ ﻧﻅﻳﺭ ﺗﺷﻐﻳﻠﻪ ﺑﺎﻟﻣﺧﺎﻟﻔﺔ ﻷﺣﻛﺎﻡ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻔﺻﻝ . 
۳- ﺣﺻﻭﻝ ﺍﻟﺷﺭﻛﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺗﺭﺧﻳﺹ ﺃﻭ ﺗﺟﺩﻳﺩﻩ ﺃﻭ ﻋﺩﻡ ﺍﻋﺗﺭﺍﺽ ﺍﻟﻭﺯﺍﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﺗﻔﺎﻕ ﺃﻭ ﻋﻘﺩ ﻋﻣﻝ ﺑﻧﺎء ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺩﻣﺗﻪ ﻣﻥ ﺑﻳﺎﻧﺎﺕ ﻏﻳﺭ 
ﺻﺣﻳﺣﺔ .
     ﻭﻳﺟﻭﺯ ﺑﻘﺭﺍﺭ ﻣﻥ ﺍﻟﻭﺯﻳﺭ ﺍﻟﻣﺧﺗﺹ ﺇﻟﻐﺎء ﺍﻟﺗﺭﺧﻳﺹ ﻓﻰ ﺣﺎﻟﺔ ﺛﺑﻭﺕ ﻣﺧﺎﻟﻔﺔ ﺍﻟﺷﺭﻛﺔ ﻟﺣﻛﻡ ﻣﻥ ﺍﻷﺣﻛﺎﻡ ﺍﻟﺟﻭﻫﺭﻳﺔ ﺍﻟﻭﺍﺭﺩﺓ ﻓﻰ 
ﺍﻟﻘﺭﺍﺭﺍﺕ ﺍﻟﺻﺎﺩﺭﺓ ﺗﻧﻔﻳﺫﺍ ﻷﺣﻛﺎﻡ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻔﺻﻝ . 
     ﻭﻟﻠﻭﺯﻳﺭ ﺍﻟﻣﺧﺗﺹ ﺇﻳﻘﺎﻑ ﻧﺷﺎﻁ ﺍﻟﺷﺭﻛﺔ ﻣﺅﻗﺗﺎ ﺇﺫﺍ ﻧﺳﺏ ﺇﻟﻳﻬﺎ ﺑﻧﺎء ﻋﻠﻰ ﺃﺳﺑﺎﺏ ﺟﺩﻳﺔ ﺃﻯ ﻣﻥ ﺍﻟﺣﺎﻻﺕ ﺍﻟﻣﺑﻳﻧﺔ ﻓﻰ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻣﺎﺩﺓ ، ﻭﺫﻟﻙ 
ﻟﺣﻳﻥ ﺍﻟﻔﺻﻝ ﻓﻰ ﻣﺩﻯ ﺛﺑﻭﺕ ﺗﻠﻙ ﺍﻟﺣﺎﻻﺕ ﺃﻭ ﺣﻳﻥ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﻣﺧﺎﻟﻔﺔ ﻓﻰ ﺍﻟﺣﺎﻟﺔ ﺍﻟﻣﻧﺻﻭﺹ ﻋﻠﻳﻬﺎ ﻓﻰ ﺍﻟﻔﻘﺭﺓ ﺍﻟﺳﺎﺑﻘﺔ . 
     ﻭﻻ ﻳﺧﻝ ﺇﻟﻐﺎء ﺍﻟﺗﺭﺧﻳﺹ ﻓﻰ ﺃﻯ ﻣﻥ ﺍﻟﺣﺎﻻﺕ ﺍﻟﻣﺑﻳﻧﺔ ﻓﻰ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻣﺎﺩﺓ ﺑﺎﻟﻣﺳﺋﻭﻟﻳﺔ ﺍﻟﺟﻧﺎﺋﻳﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻣﺩﻧﻳﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺗﺄﺩﻳﺑﻳﺔ . 
 
ﻣﺎﺩﺓ 24: 
ﻳﺻﺩﺭ ﺍﻟﻭﺯﻳﺭ ﺍﻟﻣﺧﺗﺹ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭﺍﺕ ﺍﻟﻼﺯﻣﺔ ﻟﺗﻧﻔﻳﺫ ﺃﺣﻛﺎﻡ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻔﺻﻝ ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﺹ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭﺍﺕ ﺍﻟﻣﺗﻌﻠﻘﺔ ﺑﻭﺍﺟﺑﺎﺕ ﺍﻟﺷﺭﻛﺎﺕ ﺍﻟﻣﺭﺧﺹ ﻟﻬﺎ 
ﺑﺎﻟﻌﻣﻝ ﻓﻰ ﻣﺟﺎﻝ ﺍﻟﺗﺷﻐﻳﻝ ، ﻭﺍﻟﺷﺭﻭﻁ ﺍﻟﻭﺍﺟﺏ ﺗﻭﺍﻓﺭﻫﺎ ﻓﻰ ﻣﻘﺭ ﺍﻟﺷﺭﻛﺔ ﻭﺗﻧﻅﻳﻡ ﺇﺟﺭﺍءﺍﺕ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﻓﻰ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻧﺷﺎﻁ ، ﻭﺗﺣﺩﻳﺩ ﺍﻟﺳﺟﻼﺕ ﺍﻟﺗﻰ 
ﻳﺗﻌﻳﻥ ﺇﻣﺳﺎﻛﻬﺎ ﻭﺍﻟﻼﺯﻣﺔ ﻟﻣﺑﺎﺷﺭﺓ ﻋﻣﻠﻬﺎ ﻭﻗﻭﺍﻋﺩ ﺍﻟﻘﻳﺩ ﻓﻳﻬﺎ ﻭﺍﻟﺭﻗﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﺗﻔﺗﻳﺵ ﻋﻠﻳﻬﺎ ، ﻭﺍﻟﺷﺭﻭﻁ ﺍﻟﻭﺍﺟﺏ ﺗﻭﺍﻓﺭﻫﺎ ﻓﻰ ﺍﻹﻋﻼﻧﺎﺕ ﺍﻟﺗﻰ 
ﺗﻧﺷﺭ ﻓﻰ ﺟﻣﻬﻭﺭﻳﺔ ﻣﺻﺭ ﺍﻟﻌﺭﺑﻳﺔ ﻋﻥ) ﻓﺭﺹ ﺍﻟﻌﻣﻝ ، ﻭﻛﺫﻟﻙ ﺗﺣﺩﻳﺩ ﺃﺳﻠﻭﺏ ﻭﻭﺳﻳﻠﺔ ﺇﺧﻁﺎﺭ ﺍﻟﺟﻬﺎﺕ ﺍﻟﻣﻧﺻﻭﺹ ﻋﻠﻳﻬﺎ ﻓﻰ ﺍﻟﻣﺎﺩﺗﻳﻥ 17) 
 ،(18) ﻣﻥ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻧﻭﻥ ﺑﺎﻋﺗﺭﺍﺽ ﺍﻟﻭﺯﺍﺭﺓ ﻭﺫﻟﻙ ﻛﻠﻪ ﺧﻼﻝ ﺳﺗﻳﻥ ﻳﻭﻣﺎ ﻣﻥ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﺑﻬﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻧﻭﻥ 
 
 
ﻣﺎﺩﺓ 25 :
U ﻳﺳﺗﺛﻧﻰ ﻣﻥ ﺗﻁﺑﻳﻕ ﺃﺣﻛﺎﻡ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻔﺻﻝ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ:  
ﺍﻷﻋﻣﺎﻝ ﺍﻟﻌﺭﺿﻳﺔ(  ﺃ  . ) 
ﺍﻟﻭﻅﺎﺋﻑ ﺍﻟﺭﺋﻳﺳﻳﺔ ﺍﻟﺗﻲ ﻳﻌﺗﺑﺭ ﺷﺎﻏﻠﻭﻫﺎ ﻭﻛﻼء(  ﺏ ) ﻣﻔﻭﺿﻳﻥ ﻋﻥ ﺃﺻﺣﺎﺏ ﺍﻷﻋﻣﺎﻝ . 
     ﻭﻟﻠﻭﺯﻳﺭ ﺍﻟﻣﺧﺗﺹ ﺃﻥ ﻳﺻﺩﺭ ﻗﺭﺍﺭﺍ ﺑﺳﺭﻳﺎﻥ ﺃﺣﻛﺎﻡ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻔﺻﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﻝ ﺃﻭ ﺑﻌﺽ ﺍﻷﻋﻣﺎﻝ ﻭﺍﻟﻭﻅﺎﺋﻑ ﻭﺍﻟﻔﺋﺎﺕ ﺍﻟﻣﺷﺎﺭ ﺇﻟﻳﻬﺎ ﻓﻰ 
ﺍﻟﺑﻧﺩﻳﻥ ﺍﻟﺳﺎﺑﻘﻳﻥ . 
 
ﻣﺎﺩﺓ 26 :
  ﺗﺗﻭﻟﻰ ﺍﻟﻭﺯﺍﺭﺓ ﺍﻟﻣﺧﺗﺻﺔ ﺭﺳﻡ ﺳﻳﺎﺳﺔ ﻭﻣﺗﺎﺑﻌﺔ ﺗﺷﻐﻳﻝ ﺍﻟﻌﻣﺎﻟﺔ ﻏﻳﺭ ﺍﻟﻣﻧﺗﻅﻣﺔ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﺹ ﻋﻣﺎﻝ ﺍﻟﺯﺭﺍﻋﺔ ﺍﻟﻣﻭﺳﻣﻳﻳﻥ ﻭﻋﻣﺎﻝ ﺍﻟﺑﺣﺭ 
ﻭﻋﻣﺎﻝ ﺍﻟﻣﻧﺎﺟﻡ ﻭﺍﻟﻣﺣﺎﺟﺭ ﻭﻋﻣﺎﻝ ﺍﻟﻣﻘﺎﻭﻻﺕ .
8 
      ﻭﻳﺻﺩﺭ ﺍﻟﻭﺯﻳﺭ ﺍﻟﻣﺧﺗﺹ ﺑﺎﻟﺗﺷﺎﻭﺭ ﻣﻊ ﺍﻟﻭﺯﺭﺍء ﺍﻟﻣﻌﻧﻳﻳﻥ ﻭﺍﻻﺗﺣﺎﺩ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻟﻧﻘﺎﺑﺎﺕ ﻋﻣﺎﻝ ﻣﺻﺭ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭﺍﺕ ﺍﻟﺧﺎﺻﺔ ﺑﺗﺣﺩﻳﺩ ﺍﻟﻘﻭﺍﻋﺩ 
ﺍﻟﻣﻧﻅﻣﺔ ﻟﺗﺷﻐﻳﻝ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻔﺋﺎﺕ ، ﻭﺍﺷﺗﺭﺍﻁﺎﺕ ﺍﻟﺳﻼﻣﺔ ﻭﺍﻟﺻﺣﺔ ﺍﻟﻣﻬﻧﻳﺔ ﻭﺍﻻﻧﺗﻘﺎﻝ ﻭﺍﻹﻋﺎﺷﺔ ﺍﻟﻭﺍﺟﺏ ﺍﺗﺧﺎﺫﻫﺎ ﺑﺷﺄﻧﻬﻡ ، ﻭﺍﻟﻠﻭﺍﺋﺢ ﺍﻟﻣﺎﻟﻳﺔ 
ﻭﺍﻹﺩﺍﺭﻳﺔ ﺍﻟﺗﻲ ﺗﻧﻅﻡ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﺗﺷﻐﻳﻝ . 
 
 
ﺍﻟﻔﺻﻝ ﺍﻟﺛﺎﻧﻰ 
ﺗﻧﻅﻳﻡ ﻋﻣﻝ ﺍﻷﺟﺎﻧﺏ 
 
ﻣﺎﺩﺓ 27 :
ﻳﺧﺿﻊ ﺍﺳﺗﺧﺩﺍﻡ ﺍﻷﺟﺎﻧﺏ ﻓﻲ ﺟﻣﻳﻊ ﻣﻧﺷﺂﺕ ﺍﻟﻘﻁﺎﻉ ﺍﻟﺧﺎﺹ ﻭﻭﺣﺩﺍﺕ ﺍﻟﻘﻁﺎﻉ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻭﻗﻁﺎﻉ ﺍﻷﻋﻣﺎﻝ ﻭﺍﻟﻬﻳﺋﺎﺕ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﻣﺣﻠﻳﺔ 
ﻭﺍﻟﺟﻬﺎﺯ ﺍﻹﺩﺍﺭﻱ ﻟﻠﺩﻭﻟﺔ ﻟﻸﺣﻛﺎﻡ ﺍﻟﻭﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻔﺻﻝ ، ﻭﺫﻟﻙ ﻣﻊ ﻣﺭﺍﻋﺎﺓ ﺷﺭﻁ ﺍﻟﻣﻌﺎﻣﻠﺔ ﺑﺎﻟﻣﺛﻝ . 
     ﻭﻳﺣﺩﺩ ﺍﻟﻭﺯﻳﺭ ﺍﻟﻣﺧﺗﺹ ﺣﺎﻻﺕ ﺇﻋﻔﺎء ﺍﻷﺟﺎﻧﺏ ﻣﻥ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﺷﺭﻁ .
ﻣﺎﺩﺓ 28 :
 ﻻ ﻳﺟﻭﺯ ﻟﻸﺟﺎﻧﺏ ﺃﻥ ﻳﺯﺍﻭﻟﻭﺍ ﻋﻣﻼ ﺇﻻ ﺑﻌﺩ ﺍﻟﺣﺻﻭﻝ ﻋﻠﻰ ﺗﺭﺧﻳﺹ ﺑﺫﻟﻙ ﻣﻥ ﺍﻟﻭﺯﺍﺭﺓ ﺍﻟﻣﺧﺗﺻﺔ، ﻭﺃﻥ ﻳﻛﻭﻥ ﻣﺻﺭﺣﺎ ﻟﻬﻡ ﺑﺩﺧﻭﻝ ﺍﻟﺑﻼﺩ
ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﺑﻘﺻﺩ ﺍﻟﻌﻣﻝ .
     ﻭﻳﻘﺻﺩ ﺑﺎﻟﻌﻣﻝ ﻓﻲ ﺗﻁﺑﻳﻕ ﺃﺣﻛﺎﻡ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻔﺻﻝ ﻛﻝ ﻋﻣﻝ ﺗﺎﺑﻊ ﺃﻭ ﺃﻳﺔ ﻣﻬﻧﺔ ﺃﻭ ﺣﺭﻓﺔ ﺑﻣﺎ ﻓﻰ ﺫﻟﻙ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﻓﻰ ﺍﻟﺧﺩﻣﺔ ﺍﻟﻣﻧﺯﻟﻳﺔ . 
ﻣﺎﺩﺓ 29 :
ﻳﺣﺩﺩ ﺍﻟﻭﺯﻳﺭ ﺍﻟﻣﺧﺗﺹ ﺑﻘﺭﺍﺭ ﻣﻧﻪ ﺷﺭﻭﻁ ﺍﻟﺣﺻﻭﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺗﺭﺧﻳﺹ ﺑﺎﻟﻌﻣﻝ ﺍﻟﻣﺷﺎﺭ ﺇﻟﻳﻪ ﻓﻰ ﺍﻟﻣﺎﺩﺓ ﺍﻟﺳﺎﺑﻘﺔ ﻭﺇﺟﺭﺍءﺍﺗﻪ ﻭﺍﻟﺑﻳﺎﻧﺎﺕ ﺍﻟﺗﻲ 
ﻳﺗﺿﻣﻧﻬﺎ ﻭﺇﺟﺭﺍءﺍﺕ ﺗﺟﺩﻳﺩﻩ ﻭﺍﻟﺭﺳﻡ ﺍﻟﺫﻱ ﻳﺣﺻﻝ ﻋﻧﻪ ﺑﻣﺎ ﻻ ﻳﻘﻝ ﻋﻥ ﺃﻟﻑ ﺟﻧﻳﻪ ﻣﺻﺭﻱ . 
     ﻛﻣﺎ ﻳﺣﺩﺩ ﺣﺎﻻﺕ ﺇﻟﻐﺎء ﺍﻟﺗﺭﺧﻳﺹ ﻗﺑﻝ ﺍﻧﺗﻬﺎء ﻣﺩﺗﻪ ﻭﺣﺎﻻﺕ ﺇﻋﻔﺎء ﺍﻷﺟﺎﻧﺏ ﻣﻥ ﺷﺭﻁ ﺍﻟﺣﺻﻭﻝ ﻋﻠﻳﻪ . 
     ﻭﻳﻠﺗﺯﻡ ﻛﻝ ﻣﻥ ﻳﺳﺗﺧﺩﻡ ﺃﺟﻧﺑﻳﺎ ﺃﻋﻔﻰ ﻣﻥ ﺷﺭﻁ ﺍﻟﺣﺻﻭﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺗﺭﺧﻳﺹ ﺑﺄﻥ ﻳﺧﻁﺭ ﺍﻟﺟﻬﺔ ﺍﻹﺩﺍﺭﻳﺔ ﺍﻟﻣﺧﺗﺻﺔ ﺑﺫﻟﻙ ﺍﻻﺳﺗﺧﺩﺍﻡ ﺧﻼﻝ 
ﺳﺑﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻥ ﻣﺯﺍﻭﻟﺔ ﺍﻷﺟﻧﺑﻲ ﻟﻠﻌﻣﻝ ، ﻭﻛﺫﻟﻙ ﻋﻧﺩ ﺍﻧﺗﻬﺎء ﺧﺩﻣﺗﻪ ﻟﺩﻳﻪ . 
 
ﻣﺎﺩﺓ 30 :
ﻳﺣﺩﺩ ﺍﻟﻭﺯﻳﺭ ﺍﻟﻣﺧﺗﺹ ﺑﻘﺭﺍﺭ ﻣﻧﻪ ﺍﻟﻣﻬﻥ ﻭﺍﻷﻋﻣﺎﻝ ﻭﺍﻟﺣﺭﻑ ﺍﻟﺗﻰ ﻳﺣﻅﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺟﺎﻧﺏ ﺍﻻﺷﺗﻐﺎﻝ ﺑﻬﺎ ، ﻛﻣﺎ ﻳﺣﺩﺩ ﺍﻟﻧﺳﺑﺔ ﺍﻟﻘﺻﻭﻯ 
ﻻﺳﺗﺧﺩﺍﻣﻬﻡ ﻓـﻰ ﺍﻟﻣﻧﺷـﺂﺕ ﻭﺍﻟﺟـﻬﺎﺕ ﺍﻟﻣﺑﻳﻧﺔ) ﻓـﻰ ﺍﻟﻣﺎﺩﺓ 27 ﻣﻥ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻧﻭﻥ . (  
 
 
ﺍﻟﺑﺎﺏ ﺍﻟﺛﺎﻧﻲ 
ﻋﻘﺩ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﺍﻟﻔﺭﺩﻱ 
ﻣﺎﺩﺓ 31 :
ﺗﺳﺭﻯ ﺃﺣﻛﺎﻡ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﺑﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻘﺩ ﺍﻟﺫﻱ ﻳﺗﻌﻬﺩ ﺑﻣﻘﺗﺿﺎﻩ ﻋﺎﻣﻝ ﺑﺄﻥ ﻳﻌﻣﻝ ﻟﺩﻯ ﺻﺎﺣﺏ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﻭﺗﺣﺕ ﺇﺩﺍﺭﺗﻪ ﺃﻭ ﺇﺷﺭﺍﻓﻪ ﻟﻘﺎء ﺃﺟﺭ . 
ﻣﺎﺩﺓ 32 :
9 
   ﻳﻠﺗﺯﻡ ﺻﺎﺣﺏ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﺑﺗﺣﺭﻳﺭ ﻋﻘﺩ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﻛﺗﺎﺑﺔ ﺑﺎﻟﻠﻐﺔ ﺍﻟﻌﺭﺑﻳﺔ ﻣﻥ ﺛﻼﺙ ﻧﺳﺦ ، ﻳﺣﺗﻔﻅ ﺻﺎﺣﺏ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﺑﻭﺍﺣﺩﺓ ﻭﻳﺳﻠﻡ ﻧﺳﺧﺔ ﻟﻠﻌﺎﻣﻝ ﻭﺗﻭﺩﻉ 
ﺍﻟﺛﺎﻟﺛﺔ ﻣﻛﺗﺏ ﺍﻟﺗﺄﻣﻳﻧﺎﺕ ﺍﻻﺟﺗﻣﺎﻋﻳﺔ ﺍﻟﻣﺧﺗﺹ . 
U ﻭﻳﺟﺏ ﺃﻥ ﻳﺗﺿﻣﻥ ﺍﻟﻌﻘﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﺹ ﺍﻟﺑﻳﺎﻧﺎﺕ ﺍﻵﺗﻳﺔ:  
 )     ﺍﺳﻡ ﺻﺎﺣﺏ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﻭﻋﻧﻭﺍﻥ ﻣﺣﻝ ﺍﻟﻌﻣﻝ(  ﺃ  . 
     ﺍﺳﻡ ﺍﻟﻌﺎﻣﻝ ﻭﻣﺅﻫﻠﻪ ﻭﻣﻬﻧﺗﻪ ﺃﻭ ﺣﺭﻓﺗﻪ ﻭﺭﻗﻣﻪ(  ﺏ ) ﺍﻟﺗﺄﻣﻳﻧﻲ ﻭﻣﺣﻝ ﺇﻗﺎﻣﺗﻪ ﻭﻣﺎ ﻳﻠﺯﻡ ﻹﺛﺑﺎﺕ ﺷﺧﺻﻳﺗﻪ .
     ﻁﺑﻳﻌﺔ ﻭﻧﻭﻉ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﻣﺣﻝ ﺍﻟﺗﻌﺎﻗﺩ(  ﺝ .) 
     ﺍﻷﺟﺭ ﺍﻟﻣﺗﻔﻕ ﻋﻠﻳﻪ ﻭﻁﺭﻳﻘﺔ ﻭﻣﻭﻋﺩ ﺃﺩﺍﺋﻪ(  ﺩ ) ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻡ ﻳﻭﺟﺩ ﻋﻘﺩ ﻣﻛﺗﻭﺏ،.  ﻭﻛﺫﻟﻙ ﺳﺎﺋﺭ ﺍﻟﻣﺯﺍﻳﺎ ﺍﻟﻧﻘﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﻌﻳﻧﻳﺔ ﺍﻟﻣﺗﻔﻕ ﻋﻠﻳﻬﺎ  ﻟﻠﻌﺎﻣﻝ 
ﻭﺣﺩﺓ ﺇﺛﺑﺎﺕ ﺣﻘﻭﻗﻪ ﺑﻛﺎﻓﺔ ﻁﺭﻕ ﺍﻹﺛﺑﺎﺕ . 
     ﻭﻳﻌﻁﻰ ﺻﺎﺣﺏ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﺍﻟﻌﺎﻣﻝ ﺇﻳﺻﺎﻻ ﺑﻣﺎ ﻳﻛﻭﻥ ﻗﺩ ﺃﻭﺩﻋﻪ ﻟﺩﻳﻪ ﻣﻥ ﺃﻭﺭﺍﻕ ﻭﺷﻬﺎﺩﺍﺕ .
 
ﻣﺎﺩﺓ 33 :
ﺗﺣﺩﺩ ﻣﺩﺓ ﺍﻻﺧﺗﺑﺎﺭ ﻓﻰ ﻋﻘﺩ ﺍﻟﻌﻣﻝ ، ﻭﻻ ﻳﺟﻭﺯ ﺗﻌﻳﻳﻥ ﺍﻟﻌﺎﻣﻝ ﺗﺣﺕ ﺍﻻﺧﺗﺑﺎﺭ ﻟﻣﺩﺓ ﺗﺯﻳﺩ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺭ ﺃﻭ ﺗﻌﻳﻳﻧﻪ ﺗﺣﺕ ﺍﻻﺧﺗﺑﺎﺭ ﺃﻛﺛﺭ ﻣﻥ 
ﻣﺭﺓ ﻭﺍﺣﺩﺓ ﻋﻧﺩ ﺻﺎﺣﺏ ﻋﻣﻝ ﻭﺍﺣﺩ . 
 
ﺍﻟﺑﺎﺏ ﺍﻟﺛﺎﻟﺙ 
ﺍﻷﺟﻭﺭ 
ﻣﺎﺩﺓ 34 :
ﻳﻧﺷﺄ ﻣﺟﻠﺱ ﻗﻭﻣﻰ ﻟﻸﺟﻭﺭ ﺑﺭﺋﺎﺳﺔ ﻭﺯﻳﺭ ﺍﻟﺗﺧﻁﻳﻁ ﻳﺧﺗﺹ ﺑﻭﺿﻊ ﺍﻟﺣﺩ ﺍﻷﺩﻧﻰ ﻟﻸﺟﻭﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻣﺳﺗﻭﻯ ﺍﻟﻘﻭﻣﻲ ﺑﻣﺭﺍﻋﺎﺓ ﻧﻔﻘﺎﺕ ﺍﻟﻣﻌﻳﺷﺔ ، 
ﻭﺑﺈﻳﺟﺎﺩ ﺍﻟﻭﺳﺎﺋﻝ ﻭﺍﻟﺗﺩﺍﺑﻳﺭ ﺍﻟﺗﻰ ﺗﻛﻔﻝ ﺗﺣﻘﻳﻕ ﺍﻟﺗﻭﺍﺯﻥ ﺑﻳﻥ ﺍﻷﺟﻭﺭ ﻭﺍﻷﺳﻌﺎﺭ . 
     ﻛﻣﺎ ﻳﺧﺗﺹ ﺍﻟﻣﺟﻠﺱ ﺑﻭﺿﻊ ﺍﻟﺣﺩ ﺍﻷﺩﻧﻰ ﻟﻠﻌﻼﻭﺍﺕ) ﺍﻟﺳﻧﻭﻳﺔ ﺍﻟﺩﻭﺭﻳﺔ ﺑﻣﺎ ﻻ ﻳﻘﻝ ﻋﻥ 7  ﻣﻥ ﺍﻷﺟﺭ ﺍﻷﺳﺎﺳﻲ ﺍﻟﺫﻱ ﺗﺣﺳﺏ ﻋﻠﻰ%(  
ﺃﺳﺎﺳﻪ ﺍﺷﺗﺭﺍﻛﺎﺕ ﺍﻟﺗﺄﻣﻳﻧﺎﺕ ﺍﻻﺟﺗﻣﺎﻋﻳﺔ . 
     ﻭﻓﻰ ﺣﺎﻟﺔ ﺗﻌﺭﺽ ﺍﻟﻣﻧﺷﺄﺓ ﻟﻅﺭﻭﻑ ﺍﻗﺗﺻﺎﺩﻳﺔ ﻳﺗﻌﺫﺭ ﻣﻌﻬﺎ ﺻﺭﻑ ﺍﻟﻌﻼﻭﺓ ﺍﻟﺩﻭﺭﻳﺔ ﺍﻟﻣﺷﺎﺭ ﺇﻟﻳﻬﺎ ، ﻳﻌﺭﺽ ﺍﻷﻣﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻣﺟﻠﺱ ﺍﻟﻘﻭﻣﻰ 
ﻟﻸﺟﻭﺭ ﻟﺗﻘﺭﻳﺭ ﻣﺎ ﻳﺭﺍﻩ ﻣﻼﺋﻣﺎ ﻣﻊ ﻅﺭﻭﻓﻬﺎ ﻓﻰ ﺧﻼﻝ ﺛﻼﺛﻳﻥ ﻳﻭﻣﺎ ﻣﻥ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻋﺭﺽ ﺍﻷﻣﺭ ﻋﻠﻳﻪ . 
     ﻭﻳﺻﺩﺭ ﺭﺋﻳﺱ ﻣﺟﻠﺱ ﺍﻟﻭﺯﺭﺍء ﺧﻼﻝ ﺳﺗﻳﻥ ﻳﻭﻣﺎ ﻣﻥ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﺑﻬﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻧﻭﻥ ﻗﺭﺍﺭﺍ ﺑﺗﺷﻛﻳﻝ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻣﺟﻠﺱ ﻭﻳﺿﻡ ﻓﻰ ﻋﺿﻭﻳﺗﻪ 
ﺍﻟﻔﺋﺎﺕ ﺍﻵﺗﻳﺔ : 
۱- ﺃﻋﺿﺎء ﺑﺣﻛﻡ ﻭﻅﺎﺋﻔﻬﻡ ﺃﻭ ﺧﺑﺭﺍﺗﻬﻡ .
۲- ﺃﻋﺿﺎء ﻳﻣﺛﻠﻭﻥ ﻣﻧﻅﻣﺎﺕ ﺃﺻﺣﺎﺏ ﺍﻷﻋﻣﺎﻝ ﺗﺧﺗﺎﺭﻫﻡ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻣﻧﻅﻣﺎﺕ .
۳- ﺃﻋﺿﺎء ﻳﻣﺛﻠﻭﻥ ﺍﻻﺗﺣﺎﺩ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻟﻧﻘﺎﺑﺎﺕ ﻋﻣﺎﻝ ﻣﺻﺭ ﻳﺧﺗﺎﺭﻫﻡ ﺍﻻﺗﺣﺎﺩ .
     ﻭﻳﺭﺍﻋﻰ ﺃﻥ ﻳﻛﻭﻥ ﻋﺩﺩ ﺃﻋﺿﺎء ﺍﻟﻔﺋﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﺳﺎﻭﻳﺎ ﻟﻌﺩﺩ ﺃﻋﺿﺎء ﺍﻟﻔﺋﺗﻳﻥ ﺍﻟﺛﺎﻧﻳﺔ ﻭﺍﻟﺛﺎﻟﺛﺔ ﻣﻌﺎ ﻭﺃﻥ ﻳﺗﺳﺎﻭﻯ ﻋﺩﺩ ﺃﻋﺿﺎء ﻛﻝ ﻣﻥ ﺍﻟﻔﺋﺗﻳﻥ 
ﺍﻟﺛﺎﻧﻳﺔ ﻭﺍﻟﺛﺎﻟﺛﺔ . 
     ﻭﻳﺣﺩﺩ ﻓﻰ ﻗﺭﺍﺭ ﺗﺷﻛﻳﻝ ﺍﻟﻣﺟﻠﺱ ﺍﺧﺗﺻﺎﺻﺎﺗﻪ ﺍﻷﺧﺭﻯ ﻭﻧﻅﺎﻡ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﺑﻪ . 
ﻣﺎﺩﺓ 35 :
ﻳﺣﻅﺭ ﺍﻟﺗﻣﻳﻳﺯ ﻓﻰ ﺍﻷﺟﻭﺭ ﺑﺳﺑﺏ ﺍﺧﺗﻼﻑ ﺍﻟﺟﻧﺱ ﺃﻭ ﺍﻷﺻﻝ ﺃﻭ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺩﻳﻥ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﻘﻳﺩﺓ . 
ﻣﺎﺩﺓ 36 :
ﻳﺣﺩﺩ ﺍﻷﺟﺭ ﻭﻓﻘﺎ ﻟﻌﻘﺩ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﺍﻟﻔﺭﺩﻱ ﺃﻭ ﺍﺗﻔﺎﻗﻳﺔ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﺍﻟﺟﻣﺎﻋﻲ ﺃﻭ ﻻﺋﺣﺔ ﺍﻟﻣﻧﺷﺄﺓ ، ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻡ ﻳﺣﺩﺩ ﺍﻷﺟﺭ ﺑﺄﻯ ﻣﻥ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻁﺭﻕ ﺍﺳﺗﺣﻕ ﺍﻟﻌﺎﻣﻝ 
ﺃﺟﺭ ﺍﻟﻣﺛﻝ ﺇﻥ ﻭﺟﺩ ، ﻭﺇﻻ ﻗﺩﺭ ﺍﻷﺟﺭ ﻁﺑﻘﺎ ﻟﻌﺭﻑ ﺍﻟﻣﻬﻧﺔ ﻓﻰ ﺍﻟﺟﻬﺔ ﺍﻟﺗﻲ ﻳﺅﺩﻯ ﻓﻳﻬﺎ ﺍﻟﻌﻣﻝ ، ﻓﺈﻥ ﻟﻡ ﻳﻭﺟﺩ ﻋﺭﻑ ﺗﻭﻟﺕ ﺍﻟﻠﺟﻧﺔ ﺍﻟﻣﻧﺻﻭﺹ 
10 
 ) ﻋﻠﻳﻬﺎ ﻓﻰ ﺍﻟﻣﺎﺩﺓ71 ﻣﻥ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻧﻭﻥ ﺗﻘﺩﻳﺭ ﺍﻷﺟﺭ ﻭﻓﻘﺎ ﻟﻣﻘﺗﺿﻳﺎﺕ) ( ﺍﻟﻌﺩﺍﻟﺔ ، ﻭﺫﻟﻙ ﻛﻠﻪ ﻣﻊ ﻣﺭﺍﻋﺎﺓ ﺣﻛﻡ ﺍﻟﻣﺎﺩﺗﻳﻥ 34  ،35  ﻣﻥ ﻫﺫﺍ(  
ﺍﻟﻘﺎﻧﻭﻥ 
ﻣﺎﺩﺓ 37 :
ﺇﺫﺍ ﺗﻡ ﺍﻻﺗﻔﺎﻕ ﻋﻠﻰ ﺗﺣﺩﻳﺩ ﺍﻷﺟﺭ ﺑﺎﻹﻧﺗﺎﺝ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻌﻣﻭﻟﺔ ﻭﺟﺏ ﺃﻻ ﻳﻘﻝ ﻣﺎ ﻳﺣﺻﻝ ﻋﻠﻳﻪ ﺍﻟﻌﺎﻣﻝ ﻋﻥ ﺍﻟﺣﺩ ﺍﻷﺩﻧﻰ ﻟﻸﺟﻭﺭ . 
ﻣﺎﺩﺓ 38 :
ﺗﺅﺩﻯ ﺍﻷﺟﻭﺭ ﻭﻏﻳﺭﻫﺎ ﻣﻥ ﺍﻟﻣﺑﺎﻟﻎ ﺍﻟﻣﺳﺗﺣﻘﺔ ﻟﻠﻌﺎﻣﻝ ﺑﺎﻟﻌﻣﻠﺔ ﺍﻟﻣﺗﺩﺍﻭﻟﺔ ﻗﺎﻧﻭﻧﺎ ﻓﻲ ﺃﺣﺩ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﻭﻓﻰ ﻣﻛﺎﻧﻪ ، ﻣﻊ ﻣﺭﺍﻋﺎﺓ ﺍﻷﺣﻛﺎﻡ ﺍﻟﺗﺎﻟﻳﺔ : 
)‌ﺃ( ﺍﻟﻌﻣﺎﻝ ﺍﻟﻣﻌﻳﻧﻭﻥ ﺑﺄﺟﺭ ﺷﻬﺭﻱ ﺗﺅﺩﻯ ﺃﺟﻭﺭﻫﻡ ﻣﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻗﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺷﻬﺭ . 
)‌ﺏ( ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﺟﺭ ﺑﺎﻹﻧﺗﺎﺝ ﻭﺍﺳﺗﻠﺯﻡ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﻣﺩﺓ ﺗﺯﻳﺩ ﻋﻠﻰ ﺃﺳﺑﻭﻋﻳﻥ ﻭﺟﺏ ﺃﻥ ﻳﺣﺻﻝ ﺍﻟﻌﺎﻣﻝ ﻛﻝ ﺃﺳﺑﻭﻉ ﻋﻠﻰ ﺩﻓﻌﺔ ﺗﺣﺕ ﺍﻟﺣﺳﺎﺏ                
ﺗﺗﻧﺎﺳﺏ ﻣﻊ ﻣﺎ ﺃﺗﻣﻪ ﻣﻥ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﻭﺃﻥ ﻳﺅﺩﻯ ﻟﻪ ﺑﺎﻗﻰ ﺍﻷﺟﺭ ﺧﻼﻝ ﺍﻷﺳﺑﻭﻉ ﺍﻟﺗﺎﻟﻲ ﻟﺗﺳﻠﻳﻡ ﻣﺎ ﻛﻠﻑ ﺑﻪ . 
ﻓﻰ ﻏﻳﺭ ﻣﺎ ﺫﻛﺭ ﻓﻰ ﺍﻟﺑﻧﺩﻳﻥ ﺍﻟﺳﺎﺑﻘﻳﻥ ﺗﺅﺩﻯ(ﺝ  ) ﻟﻠﻌﻣﺎﻝ ﺃﺟﻭﺭﻫﻡ ﻣﺭﺓ ﻛﻝ ﺃﺳﺑﻭﻉ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻛﺛﺭ ﻣﺎ ﻟﻡ ﻳﺗﻔﻕ ﻋﻠﻰ ﻏﻳﺭ ﺫﻟﻙ . 
ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺗﻬﺕ ﻋﻼﻗﺔ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﻳﺅﺩﻯ ﺻﺎﺣﺏ ﺍﻟﻌﻣﻝ( ﻫـ ) ﻟﻠﻌﺎﻣﻝ ﺃﺟﺭﻩ ﻭﺟﻣﻳﻊ ﺍﻟﻣﺑﺎﻟﻎ ﺍﻟﻣﺳﺗﺣﻘﺔ ﻟﻪ ﻓﻭﺭﺍ ﺇﻻ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺎﻣﻝ ﻗﺩ ﺗﺭﻙ ﺍﻟﻌﻣﻝ 
ﻣﻥ ﺗﻠﻘﺎء ﻧﻔﺳﻪ ﻓﻳﺟﺏ ﻓﻰ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﺣﺎﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺏ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﺃﺩﺍء ﺃﺟﺭ ﺍﻟﻌﺎﻣﻝ ﻭﺟﻣﻳﻊ ﻣﺳﺗﺣﻘﺎﺗﻪ ﻓﻲ ﻣﺩﺓ ﻻ ﺗﺟﺎﻭﺯ ﺳﺑﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻥ ﺗﺎﺭﻳﺦ 
ﻣﻁﺎﻟﺑﺔ ﺍﻟﻌﺎﻣﻝ ﺑﻬﺫﻩ ﺍﻟﻣﺳﺗﺣﻘﺎﺕ . 
 
ﻣﺎﺩﺓ 39 :
   ﻳﻛﻭﻥ ﺣﺳﺎﺏ ﻣﺗﻭﺳﻁ ﺍﻷﺟﺭ ﺍﻟﻳﻭﻣﻲ ﻟﻌﻣﺎﻝ ﺍﻹﻧﺗﺎﺝ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﻣﺎﻝ ﺍﻟﺫﻳﻥ ﻳﺗﻘﺎﺿﻭﻥ ﺃﺟﻭﺭﺍ ﺛﺎﺑﺗﺔ ﻣﺿﺎﻓﺎ ﺇﻟﻳﻬﺎ ﻋﻣﻭﻟﺔ ﺃﻭ ﻧﺳﺑﺔ ﻣﺋﻭﻳﺔ ﻋﻠﻰ 
ﺃﺳﺎﺱ ﻣﺗﻭﺳﻁ ﻣﺎ ﺗﺗﻘﺎﺿﺎﻩ ﺍﻟﻌﺎﻣﻝ ﻋﻥ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﺍﻟﻔﻌﻠﻳﺔ ﻓﻰ ﺍﻟﺳﻧﺔ ﺍﻷﺧﻳﺭﺓ ﺃﻭ ﻋﻥ ﺍﻟﻣﺩﺓ ﺍﻟﺗﻲ ﺍﺷﺗﻐﻠﻬﺎ ﺇﻥ ﻗﻠﺕ ﻋﻥ ﺫﻟﻙ ﻣﻘﺳﻭﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺩﺩ 
ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﺍﻟﻔﻌﻠﻳﺔ ﻋﻥ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻔﺗﺭﺓ . 
 
ﻣﺎﺩﺓ 40 :
   ﻳﺣﻅﺭ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺏ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﺃﻥ ﻳﻧﻘﻝ ﻋﺎﻣﻼ ﺑﺎﻷﺟﺭ ﺍﻟﺷﻬﺭﻱ ﺇﻟﻰ ﻓﺋﺔ ﻋﻣﺎﻝ ﺍﻟﻣﻳﺎﻭﻣﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﻣﺎﻝ ﺍﻟﻣﻌﻳﻧﻳﻥ ﺑﺎﻷﺟﺭ ﺍﻷﺳﺑﻭﻋﻲ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺳﺎﻋﺔ ﺃﻭ 
ﺑﺎﻹﻧﺗﺎﺝ ﺇﻻ ﺑﻣﻭﺍﻓﻘﺔ ﺍﻟﻌﺎﻣﻝ ﻋﻧﺩ ﻧﻘﻠﻪ ﻛﺗﺎﺑﺔ ﻭﻳﻛﻭﻥ ﻟﻠﻌﺎﻣﻝ ﻓﻰ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﺣﺎﻟﺔ ﺟﻣﻳﻊ ﺍﻟﺣﻘﻭﻕ ﺍﻟﺗﻲ ﺍﻛﺗﺳﺑﻬﺎ ﻓﻰ ﺍﻟﻣﺩﺓ ﺍﻟﺗﻲ ﻗﺿﺎﻫﺎ ﺑﺎﻷﺟﺭ 
ﺍﻟﺷﻬﺭﻱ . 
ﻣﺎﺩﺓ 41 :
  ﺇﺫﺍ ﺣﺿﺭ ﺍﻟﻌﺎﻣﻝ ﺇﻟﻰ ﻣﻘﺭ ﻋﻣﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻭﻗﺕ ﺍﻟﻣﺣﺩﺩ ﻟﻠﻌﻣﻝ ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺳﺗﻌﺩﺍ ﻟﻣﺑﺎﺷﺭﺓ ﻋﻣﻠﻪ ﻭﺣﺎﻟﺕ ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻙ ﺃﺳﺑﺎﺏ ﺗﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺏ 
ﺍﻟﻌﻣﻝ ، ﺍﻋﺗﺑﺭ ﻛﺄﻧﻪ ﺃﺩﻯ ﻋﻣﻠﻪ ﻓﻌﻼ ﻭﺍﺳﺗﺣﻕ ﺃﺟﺭﻩ ﻛﺎﻣﻼ . 
     ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺣﺿﺭ ﻭﺣﺎﻟﺕ ﺑﻳﻧﻪ ﻭﺑﻳﻥ ﻣﺑﺎﺷﺭﺓ ﻋﻣﻠﻪ ﺃﺳﺑﺎﺏ ﻗﻬﺭﻳﺔ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻋﻥ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺻﺎﺣﺏ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﺍﺳﺗﺣﻕ ﻧﺻﻑ ﺃﺟﺭﻩ .
ﻣﺎﺩﺓ 42 :
ﻻ ﻳﺟﻭﺯ ﻟﺻﺎﺣﺏ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﺇﻟﺯﺍﻡ ﺍﻟﻌﺎﻣﻝ ﺑﺷﺭﺍء ﺃﻏﺫﻳﺔ ﺃﻭ ﺳﻠﻊ ﺃﻭ ﺧﺩﻣﺎﺕ ﻣﻥ ﻣﺣﺎﻝ ﻣﻌﻳﻧﺔ ﺃﻭ ﻣﻣﺎ ﻳﻧﺗﺟﻪ ﺻﺎﺣﺏ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﻣﻥ ﺳﻠﻊ ﺃﻭ ﻳﻘﺩﻣﻪ ﻣﻥ 
ﺧﺩﻣﺎﺕ .
ﻣﺎﺩﺓ 43 :
11 
 ) ﻻ ﻳﺟﻭﺯ ﻟﺻﺎﺣﺏ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﺃﻥ ﻳﻘﺗﻁﻊ ﻣﻥ ﺃﺟﺭ ﺍﻟﻌﺎﻣﻝ ﺃﻛﺛﺭ ﻣﻥ10 ﻭﻓﺎء ﻟﻣﺎ ﻳﻛﻭﻥ ﻗﺩ ﺃﻗﺭﺿﻪ %(  ﻣﻥ ﻣﺎﻝ ﺃﺛﻧﺎء ﺳﺭﻳﺎﻥ ﺍﻟﻌﻘﺩ ﺃﻭ ﺃﻥ 
ﻳﺗﻘﺎﺿﻰ ﺃﻳﺔ ﻓﺎﺋﺩﺓ ﻋﻥ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻘﺭﻭﺽ ، ﻭﻳﺳﺭﻯ ﺫﻟﻙ ﺍﻟﺣﻛﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺟﻭﺭ ﺍﻟﻣﺩﻓﻭﻋﺔ ﻣﻘﺩﻣﺎ . 
ﻣﺎﺩﺓ 44 :
 ) ﻣﻊ ﻣﺭﺍﻋﺎﺓ ﺃﺣﻛﺎﻡ ﺍﻟﻣﻭﺍﺩ75  ،76  ،77 ﻣﻥ ﻗﺎﻧﻭﻥ ﺗﻧﻅﻳﻡ ﺑﻌﺽ ﺃﻭﺿﺎﻉ ﻭﺇﺟﺭﺍءﺍﺕ  (  ﺍﻟﺗﻘﺎﺿﻲ ﻓﻲ ﻣﺳﺎﺋﻝ ﺍﻷﺣﻭﺍﻝ ﺍﻟﺷﺧﺻﻳﺔ ﺍﻟﺻﺎﺩﺭ 
ﺑﺎﻟﻘﺎﻧﻭﻥ ﺭﻗﻡ 1  ﻟﺳﻧﺔ 2000  ، ﻻ ﻳﺟﻭﺯ ﻓﻰ ﺟﻣﻳﻊ ﺍﻷﺣﻭﺍﻝ ﺍﻻﺳﺗﻘﻁﺎﻉ ﺃﻭ ﺍﻟﺣﺟﺯ ﺃﻭ ﺍﻟﻧﺯﻭﻝ ﻋﻥ ﺍﻷﺟﺭ ﺍﻟﻣﺳﺗﺣﻕ ﻟﻠﻌﺎﻣﻝ ﻷﺩﺍء ﺃﻱ ﺩﻳﻥ ﺇﻻ 
)ﻓﻰ ﺣﺩﻭﺩ 25 ) ﻣﻥ ﻫﺫﺍ ﺍﻷﺟﺭ ، ﻭﻳﺟﻭﺯ ﺭﻓﻊ ﻧﺳﺑﺔ ﺍﻟﺧﺻﻡ ﺇﻟﻰ%(  50 ﻓﻰ ﺣﺎﻟﺔ ﺩﻳﻥ %( ﺍﻟﻧﻔﻘﺔ . 
     ﻭﻋﻧﺩ ﺍﻟﺗﺯﺍﺣﻡ ﻳﻘﺩﻡ ﺩﻳﻥ ﺍﻟﻧﻔﻘﺔ ، ﺛﻡ ﻣﺎ ﻳﻛﻭﻥ ﻣﻁﻠﻭﺑﺎ ﻟﺻﺎﺣﺏ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﺑﺳﺑﺏ ﻣﺎ ﺃﺗﻠﻔﻪ ﺍﻟﻌﺎﻣﻝ ﻣﻥ ﺃﺩﻭﺍﺕ ﺃﻭ ﻣﻬﻣﺎﺕ ، ﺃﻭ ﺍﺳﺗﺭﺩﺍﺩﺍ ﻟﻣﺎ 
ﺻﺭﻑ ﺇﻟﻳﻪ ﺑﻐﻳﺭ ﻭﺟﻪ ﺣﻕ ، ﺃﻭ ﻣﺎ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻣﻝ ﻣﻥ ﺟﺯﺍءﺍﺕ . 
     ﻭﻳﺷﺗﺭﻁ ﻟﺻﺣﺔ ﺍﻟﻧﺯﻭﻝ ﻋﻥ ﺍﻷﺟﺭ ﻓﻰ ﺣﺩﻭﺩ ﺍﻟﻧﺳﺑﺔ ﺍﻟﻣﻘﺭﺭﺓ ﺑﻬﺫﻩ ﺍﻟﻣﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﺗﺻﺩﺭ ﺑﻪ ﻣﻭﺍﻓﻘﺔ ﻣﻛﺗﻭﺑﺔ ﻣﻥ ﺍﻟﻌﺎﻣﻝ . 
     ﻭﺗﺣﺳﺏ ﺍﻟﻧﺳﺑﺔ ﺍﻟﻣﺷﺎﺭ ﺇﻟﻳﻬﺎ ﻓﻰ ﺍﻟﻔﻘﺭﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﻥ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻣﺎﺩﺓ ﺑﻌﺩ ﺍﺳﺗﻘﻁﺎﻉ ﺿﺭﻳﺑﺔ ﺍﻟﺩﺧﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺟﺭ ، ﻭﻗﻳﻣﺔ ﺍﻟﻣﺑﺎﻟﻎ ﺍﻟﻣﺳﺗﺣﻘﺔ ﻭﻓﻘﺎ 
ﻟﻘﻭﺍﻧﻳﻥ ﺍﻟﺗﺄﻣﻳﻥ ﺍﻻﺟﺗﻣﺎﻋﻲ ، ﻭﻣﺎ ﻳﻛﻭﻥ ﺻﺎﺣﺏ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﻗﺩ ﺃﻗﺭﺿﻪ ﻟﻠﻌﺎﻣﻝ ﻓﻰ ﺣﺩﻭﺩ ﺍﻟﻧﺳﺑﺔ ﺍﻟﻣﻧﺻﻭﺹ ﻋﻠﻳﻬﺎ ﻓﻰ ﺍﻟﻣﺎﺩﺓ ﺍﻟﺳﺎﺑﻘﺔ . 
ﻣﺎﺩﺓ 45 :
ﻻ ﺗﺑﺭﺃ ﺫﻣﺔ ﺻﺎﺣﺏ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﻣﻥ ﺍﻷﺟﺭ ﺇﻻ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﻌﺎﻣﻝ ﺑﻣﺎ ﻳﻔﻳﺩ ﺍﺳﺗﻼﻡ ﺍﻷﺟﺭ ﻓﻰ ﺍﻟﺳﺟﻝ ﺍﻟﻣﻌﺩ ﻟﺫﻟﻙ ﻭﻓﻰ ﻛﺷﻭﻑ ﺍﻷﺟﻭﺭ ، ﻋﻠﻰ ﺃﻥ 
ﺗﺷﻣﻝ ﺑﻳﺎﻧﺎﺕ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻣﺳﺗﻧﺩﺍﺕ ﻣﻔﺭﺩﺍﺕ ﺍﻷﺟﺭ . 
ﻣﺎﺩﺓ 46 :
ﻣﻊ ﻣﺭﺍﻋﺎﺓ ﺣﻛﻡ ﺍﻟﻣﺎﺩﺓ ﺍﻟﺳﺎﺑﻘﺔ، ﻳﺳﻠﻡ ﺻﺎﺣﺏ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﺇﻟﻰ ﻋﻣﺎﻟﻪ ﻣﻥ ﺍﻷﻁﻔﺎﻝ ﺃﺟﻭﺭﻫﻡ ﺃﻭ ﻣﻛﺎﻓﺂﺗﻬﻡ ﺃﻭ ﻏﻳﺭ ﺫﻟﻙ ﻣﻣﺎ ﻳﺳﺗﺣﻘﻭﻧﻪ ﻗﺎﻧﻭﻧﺎ، 
ﻭﻳﻛﻭﻥ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﺗﺳﻠﻳﻡ ﻣﺑﺭﺋﺎ ﻟﺫﻣﺗﻪ .
 
 
ﺍﻟﺑﺎﺏ ﺍﻟﺭﺍﺑﻊ 
ﺍﻹﺟﺎﺯﺍﺕ 
 
ﻣﺎﺩﺓ 47 :
 ﺗﻛﻭﻥ ﻣﺩﺓ ﺍﻹﺟﺎﺯﺓ ﺍﻟﺳﻧﻭﻳﺔ21  ﻳﻭﻣﺎ ﺑﺄﺟﺭ ﻛﺎﻣﻝ ﻟﻣﻥ ﺃﻣﺿﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺧﺩﻣﺔ ﺳﻧﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ ، ﺗﺯﺍﺩ ﺇﻟﻰ ﺛﻼﺛﻳﻥ ﻳﻭﻣﺎ ﻣﺗﻰ ﺃﻣﺿﻰ ﺍﻟﻌﺎﻣﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺧﺩﻣﺔ 
ﻋﺷﺭ ﺳﻧﻭﺍﺕ ﻟﺩﻯ ﺻﺎﺣﺏ ﻋﻣﻝ ﺃﻭ ﺃﻛﺛﺭ ، ﻛﻣﺎ ﺗﻛﻭﻥ ﺍﻹﺟﺎﺯﺓ ﻟﻣﺩﺓ ﺛﻼﺛﻳﻥ ﻳﻭﻣﺎ ﻓﻰ ﺍﻟﺳﻥ ﻟﻣﻥ ﺗﺟﺎﻭﺯ ﺳﻥ ﺍﻟﺧﻣﺳﻳﻥ ، ﻭﻻ ﻳﺩﺧﻝ ﻓﻰ 
ﺣﺳﺎﺏ ﺍﻹﺟﺎﺯﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻋﻁﻼﺕ ﺍﻷﻋﻳﺎﺩ ﻭﺍﻟﻣﻧﺎﺳﺑﺎﺕ ﺍﻟﺭﺳﻣﻳﺔ ﻭﺍﻟﺭﺍﺣﺔ ﺍﻷﺳﺑﻭﻋﻳﺔ . 
     ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻠﺕ ﻣﺩﺓ ﺧﺩﻣﺔ ﺍﻟﻌﺎﻣﻝ ﻋﻥ ﺳﻧﺔ ﺍﺳﺗﺣﻕ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﺑﻧﺳﺑﺔ ﺍﻟﻣﺩﺓ ﺍﻟﺗﻲ ﻗﺿﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﺑﺷﺭﻁ ﺃﻥ ﻳﻛﻭﻥ ﻗﺩ ﺃﻣﺿﻰ ﺳﺗﺔ ﺃﺷﻬﺭ ﻓﻲ 
ﺧﺩﻣﺔ ﺻﺎﺣﺏ ﺍﻟﻌﻣﻝ . 
     ﻭﻓﻰ ﺟﻣﻳﻊ ﺍﻷﺣﻭﺍﻝ ﺗﺯﺍﺩ ﻣﺩﺓ ﺍﻹﺟﺎﺯﺓ ﺍﻟﺳﻧﻭﻳﺔ ﺳﺑﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻟﻠﻌﻣﺎﻝ ﺍﻟﺫﻳﻥ ﻳﻌﻣﻠﻭﻥ ﻓﻰ ﺍﻷﻋﻣﺎﻝ ﺍﻟﺻﻌﺑﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺧﻁﺭﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﻣﺿﺭﺓ ﺑﺎﻟﺻﺣﺔ 
ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﻣﻧﺎﻁﻕ ﺍﻟﻧﺎﺋﻳﺔ ﻭﺍﻟﺗﻲ ﻳﺻﺩﺭ ﺑﺗﺣﺩﻳﺩﻫﺎ ﻗﺭﺍﺭ ﻣﻥ ﺍﻟﻭﺯﻳﺭ ﺍﻟﻣﺧﺗﺹ ﺑﻌﺩ ﺃﺧﺫ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﺟﻬﺎﺕ ﺍﻟﻣﻌﻧﻳﺔ . 
)    ﻭﻣﻊ ﻣﺭﺍﻋﺎﺓ ﺣﻛﻡ ﺍﻟﻔﻘﺭﺓ ﺍﻟﺛﺎﻧﻳﺔ ﻣﻥ ﺍﻟﻣﺎﺩﺓ 48) ﻣﻥ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻧﻭﻥ ، ﻻ ﻳﺟﻭﺯ ﻟﻠﻌﺎﻣﻝ ﺍﻟﻧﺯﻭﻝ ﻋﻥ ﺇﺟﺎﺯﺗﻪ . 
 
ﻣﺎﺩﺓ 48 :
12 
   ﻳﺣﺩﺩ ﺻﺎﺣﺏ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﻣﻭﺍﻋﻳﺩ ﺍﻹﺟﺎﺯﺓ ﺍﻟﺳﻧﻭﻳﺔ ﺣﺳﺏ ﻣﻘﺗﺿﻳﺎﺕ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﻭﻅﺭﻭﻓﻪ، ﻭﻻ ﻳﺟﻭﺯ ﻗﻁﻌﻬﺎ ﺇﻻ ﻷﺳﺑﺎﺏ ﻗﻭﻳﺔ ﺗﻘﺗﺿﻳﻬﺎ ﻣﺻﻠﺣﺔ 
ﺍﻟﻌﻣﻝ .
     ﻭﻳﻠﺗﺯﻡ ﺍﻟﻌﺎﻣﻝ ﺑﺎﻟﻘﻳﺎﻡ ﺑﺎﻹﺟﺎﺯﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺗﺎﺭﻳﺦ ﻭﻟﻠﻣﺩﺓ ﺍﻟﺗﻲ ﺣﺩﺩﻫﺎ ﺻﺎﺣﺏ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﻭﺇﺫﺍ ﺭﻓﺽ ﺍﻟﻌﺎﻣﻝ ﻛﺗﺎﺑﺔ ﺍﻟﻘﻳﺎﻡ ﺑﺎﻹﺟﺎﺯﺓ ﺳﻘﻁ ﺣﻘﻪ ﻓﻰ 
ﺍﻗﺗﺿﺎء ﻣﻘﺎﺑﻠﻬﺎ . 
     ﻭﻓﻰ ﺟﻣﻳﻊ ﺍﻷﺣﻭﺍﻝ ﻳﺟﺏ ﺃﻥ ﻳﺣﺻﻝ ﺍﻟﻌﺎﻣﻝ ﻋﻠﻰ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﺳﻧﻭﻳﺔ ﻣﺩﺗﻬﺎ ﺧﻣﺳﺔ ﻋﺷﺭ ﻳﻭﻣﺎ ، ﻣﻧﻬﺎ ﺳﺗﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﺗﺻﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻗﻝ ، ﻭﻳﻠﺗﺯﻡ 
ﺻﺎﺣﺏ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﺑﺗﺳﻭﻳﺔ ﺭﺻﻳﺩ ﺍﻹﺟﺎﺯﺍﺕ ﺃﻭ ﺍﻷﺟﺭ ﺍﻟﻣﻘﺎﺑﻝ ﻟﻪ ﻛﻝ ﺛﻼﺙ ﺳﻧﻭﺍﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻛﺛﺭ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺗﻬﺕ ﻋﻼﻗﺔ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﻗﺑﻝ ﺍﺳﺗﻧﻔﺎﺩ ﺍﻟﻌﺎﻣﻝ 
ﺭﺻﻳﺩ ﺇﺟﺎﺯﺗﻪ ﺍﻟﺳﻧﻭﻳﺔ ﺍﺳﺗﺣﻕ ﺍﻷﺟﺭ ﺍﻟﻣﻘﺎﺑﻝ ﻟﻬﺫﺍ ﺍﻟﺭﺻﻳﺩ . 
     ﻭﻻ ﻳﺟﻭﺯ ﺗﺟﺯﺋﺔ ﺍﻹﺟﺎﺯﺓ ﺃﻭ ﺿﻣﻬﺎ ﺃﻭ ﺗﺄﺟﻳﻠﻬﺎ ﺑﺎﻟﻧﺳﺑﺔ ﻟﻸﻁﻔﺎﻝ .
 
ﻣﺎﺩﺓ 49 :
ﻟﻠﻌﺎﻣﻝ ﺍﻟﺣﻕ ﻓﻲ ﺗﺣﺩﻳﺩ ﻣﻭﻋﺩ ﺇﺟﺎﺯﺗﻪ ﺍﻟﺳﻧﻭﻳﺔ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺗﻘﺩﻣﺎ ﻷﺩﺍء ﺍﻻﻣﺗﺣﺎﻥ ﻓﻰ ﺇﺣﺩﻯ ﻣﺭﺍﺣﻝ ﺍﻟﺗﻌﻠﻳﻡ ﺑﺷﺭﻁ ﺃﻥ ﻳﺧﻁﺭ ﺻﺎﺣﺏ ﺍﻟﻌﻣﻝ 
ﻗﺑﻝ ﻗﻳﺎﻣﺔ ﺑﺎﻹﺟﺎﺯﺓ ﺑﺧﻣﺳﺔ ﻋﺷﺭ ﻳﻭﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻗﻝ . 
ﻣﺎﺩﺓ 50 :
   ﻟﺻﺎﺣﺏ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﺃﻥ ﻳﺣﺭﻡ ﺍﻟﻌﺎﻣﻝ ﻣﻥ ﺃﺟﺭﻩ ﻋﻥ ﻣﺩﺓ ﺍﻹﺟﺎﺯﺓ ، ﺃﻭ ﻳﺳﺗﺭﺩ ﻣﺎ ﺃﺩﺍﻩ ﻣﻥ ﺃﺟﺭ ﻋﻧﻬﺎ ، ﺇﺫﺍ ﺛﺑﺕ ﺍﺷﺗﻐﺎﻟﻪ ﺧﻼﻟﻬﺎ ﻟﺩﻯ ﺻﺎﺣﺏ 
ﻋﻣﻝ ﺁﺧﺭ ، ﻭﺫﻟﻙ ﺩﻭﻥ ﺇﺧﻼﻝ ﺑﺎﻟﺟﺯﺍء ﺍﻟﺗﺄﺩﻳﺑﻲ . 
 
ﻣﺎﺩﺓ 51 :
    ﻟﻠﻌﺎﻣﻝ ﺃﻥ ﻳﻧﻘﻁﻊ ﻋﻥ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﻟﺳﺑﺏ ﻋﺎﺭﺽ ﻟﻣﺩﺓ ﻻ ﺗﺗﺟﺎﻭﺯ ﺳﺗﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺧﻼﻝ ﺍﻟﺳﻧﺔ ، ﻭﺑﺣﺩ ﺃﻗﺻﻰ ﻳﻭﻣﺎﻥ ﻓﻰ ﺍﻟﻣﺭﺓ ﺍﻟﻭﺍﺣﺩﺓ ، ﻭﺗﺣﺳﺏ 
ﺍﻹﺟﺎﺯﺓ ﺍﻟﻌﺎﺭﺿﺔ ﻣﻥ ﺍﻹﺟﺎﺯﺓ ﺍﻟﺳﻧﻭﻳﺔ ﺍﻟﻣﻘﺭﺭﺓ ﻟﻠﻌﺎﻣﻝ . 
ﻣﺎﺩﺓ 52 :
     ﻟﻠﻌﺎﻣﻝ ﺍﻟﺣﻕ ﻓﻲ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﺑﺄﺟﺭ ﻛﺎﻣﻝ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﻳﺎﺩ ﺍﻟﺗﻲ ﻳﺻﺩﺭ ﺑﺗﺣﺩﻳﺩﻫﺎ ﻗﺭﺍﺭ ﻣﻥ ﺍﻟﻭﺯﻳﺭ ﺍﻟﻣﺧﺗﺹ ﺑﺣﺩ ﺃﻗﺻﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﻋﺷﺭ ﻳﻭﻣﺎ ﻓﻰ 
ﺍﻟﺳﻧﺔ . 
     ﻭﻟﺻﺎﺣﺏ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﺗﺷﻐﻳﻝ ﺍﻟﻌﺎﻣﻝ ﻓﻲ ﻫﺫﻩ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﺍﻗﺗﺿﺕ ﻅﺭﻭﻑ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﺫﻟﻙ ، ﻭﻳﺳﺗﺣﻕ ﺍﻟﻌﺎﻣﻝ ﻓﻰ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﺣﺎﻟﺔ ﺑﺎﻹﺿﺎﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﺭﻩ 
ﻋﻥ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻳﻭﻡ ﻣﺛﻠﻰ ﻫﺫﺍ ﺍﻷﺟﺭ . 
 
ﻣﺎﺩﺓ 53 :
ﻟﻠﻌﺎﻣﻝ ﺍﻟﺫﻯ ﺃﻣﺿﻰ ﻓﻰ ﺧﺩﻣﺔ ﺻﺎﺣﺏ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﺧﻣﺱ ﺳﻧﻭﺍﺕ ﻣﺗﺻﻠﺔ ﺍﻟﺣﻕ ﻓﻰ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﺑﺄﺟﺭ ﻛﺎﻣﻝ ﻟﻣﺩﺓ ﺷﻬﺭ ﻷﺩﺍء ﻓﺭﻳﺿﺔ ﺍﻟﺣﺞ ﺃﻭ ﺯﻳﺎﺭﺓ 
ﺑﻳﺕ ﺍﻟﻣﻘﺩﺱ ، ﻭﺗﻛﻭﻥ ﻫﺫﻩ ﺍﻹﺟﺎﺯﺓ ﻣﺭﺓ ﻭﺍﺣﺩﺓ ﻁﻭﺍﻝ ﻣﺩﺓ ﺧﺩﻣﺗﻪ . 
 
ﻣﺎﺩﺓ 54 :
  ﻟﻠﻌﺎﻣﻝ ﺍﻟﺫﻱ ﻳﺛﺑﺕ ﻣﺭﺿﻪ ﺍﻟﺣﻕ ﻓﻲ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﻣﺭﺿﻳﺔ ﺗﺣﺩﺩﻫﺎ ﺍﻟﺟﻬﺔ ﺍﻟﻁﺑﻳﺔ ﺍﻟﻣﺧﺗﺻﺔ، ﻭﻳﺳﺗﺣﻕ ﺍﻟﻌﺎﻣﻝ ﺧﻼﻟﻬﺎ ﺗﻌﻭﻳﺿﺎ ﻋﻥ ﺍﻷﺟﺭ ﻭﻓﻘﺎ 
ﻟﻣﺎ ﻳﺣﺩﺩﻩ ﻗﺎﻧﻭﻥ ﺍﻟﺗﺄﻣﻳﻥ ﺍﻻﺟﺗﻣﺎﻋﻲ . 
     ﻭﻳﻛﻭﻥ ﻟﻠﻌﺎﻣﻝ ﺍﻟﺫﻯ ﻳﺛﺑﺕ ﻣﺭﺿﻪ ﻓﻰ ﺍﻟﻣﻧﺷﺂﺕ) ﺍﻟﺻﻧﺎﻋﻳﺔ ﺍﻟﺗﻲ ﺗﺳﺭﻯ ﻓﻰ ﺷﺄﻧﻬﺎ ﺃﺣﻛﺎﻡ ﺍﻟﻣﺎﺩﺗﻳﻥ 1) ،( 8  ﻣﻥ ﺍﻟﻘﺎﻧﻭﻥ ﺭﻗﻡ(  21  ﻟﺳﻧﺔ
1958 ﻓﻰ ﺷﺄﻥ ﺗﻧﻅﻳﻡ ﺍﻟﺻﻧﺎﻋﺔ ﻭﺗﺷﺟﻳﻌﻬﺎ ، ﺍﻟﺣﻕ ﻓﻰ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﻣﺭﺿﻳﺔ ﻛﻝ ﺛﻼﺙ ﺳﻧﻭﺍﺕ ﺗﻘﺿﻰ ﻓﻰ ﺍﻟﺧﺩﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺳﺎﺱ ﺷﻬﺭ ﺑﺄﺟﺭ ﻛﺎﻣﻝ 
)ﺛﻡ ﺛﻣﺎﻧﻳﺔ ﺍﺷﻬﺭ ﺑﺄﺟﺭ ﻳﻌﺎﺩﻝ 75 ﻣﻥ ﺃﺟﺭﻩ ﺛﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺭ %(  ﺑﺩﻭﻥ ﺃﺟﺭ ، ﻭﺫﻟﻙ ﺇﺫﺍ ﻗﺭﺭﺕ ﺍﻟﺟﻬﺔ ﺍﻟﻁﺑﻳﺔ ﺍﻟﻣﺧﺗﺻﺔ ﺍﺣﺗﻣﺎﻝ ﺷﻔﺎﺋﻪ  
13 
      ﻭﻟﻠﻌﺎﻣﻝ ﺃﻥ ﻳﺳﺗﻔﻳﺩ ﻣﻥ ﻣﺗﺟﻣﺩ ﺇﺟﺎﺯﺍﺗﻪ ﺍﻟﺳﻧﻭﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺏ ﻣﺎ ﻳﺳﺗﺣﻘﻪ ﻣﻥ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﻣﺭﺿﻳﺔ ، ﻛﻣﺎ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻁﻠﺏ ﺗﺣﻭﻳﻝ ﺍﻹﺟﺎﺯﺓ ﺍﻟﻣﺭﺿﻳﺔ 
ﺇﻟﻰ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﺳﻧﻭﻳﺔ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺭﺻﻳﺩ ﻳﺳﻣﺢ ﺑﺫﻟﻙ . 
 
 
 
ﻣﺎﺩﺓ 55: 
) ﻣﻊ ﻣﺭﺍﻋﺎﺓ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﺑﺎﻟﻣﺎﺩﺓ49 ﻣﻥ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻧﻭﻥ ، ﺗﺣﺩﺩ ﺍﺗﻔﺎﻗﺎﺕ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﺍﻟﺟﻣﺎﻋﻳﺔ ﺃﻭ (  ﻟﻭﺍﺋﺢ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﺑﺎﻟﻣﻧﺷﺄﺓ ﺍﻟﺷﺭﻭﻁ ﻭﺍﻷﻭﺿﺎﻉ ﺍﻟﺧﺎﺻﺔ 
ﺑﺎﻹﺟﺎﺯﺍﺕ ﺍﻟﺩﺭﺍﺳﻳﺔ ﻣﺩﻓﻭﻋﺔ ﺍﻷﺟﺭ ﺍﻟﺗﻰ ﺗﻣﻧﺢ ﻟﻠﻌﻣﺎﻝ . 
 
ﺍﻟﺑﺎﺏ ﺍﻟﺧﺎﻣﺱ 
ﻭﺍﺟﺑﺎﺕ ﺍﻟﻌﻣﺎﻝ ﻭﻣﺳﺎءﻟﺗﻬﻡ 
ﺍﻟﻔﺻﻝ ﺍﻷﻭﻝ 
ﻭﺍﺟﺑﺎﺕ ﺍﻟﻌﻣﺎﻝ 
ﻣﺎﺩﺓ 56 :
U ﻳﺟﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻣﻝ:  
   ﺃﻥ ﻳﺅﺩﻯ ﺑﻧﻔﺳﻪ ﺍﻟﻭﺍﺟﺑﺎﺕ ﺍﻟﻣﻧﻭﻁﺔ ﺑﻪ ﺑﺩﻗﺔ(  ﺃ  ) ﻭﺃﻣﺎﻧﺔ ، ﻭﺫﻟﻙ ﻭﻓﻘﺎ ﻟﻣﺎ ﻫﻭ ﻣﺣﺩﺩ ﺑﺎﻟﻘﺎﻧﻭﻥ ﻭﻟﻭﺍﺋﺢ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﻭﻋﻘﻭﺩ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﺑﺎﻟﻔﺭﺩﻳﺔ 
ﻭﺍﻟﺟﻣﺎﻋﻳﺔ ، ﻭﺃﻥ ﻳﻧﺟﺯﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻭﻗﺕ ﺍﻟﻣﺣﺩﺩ ، ﻭﺃﻥ ﻳﺑﺫﻝ ﻓﻳﻬﺎ ﻋﻧﺎﻳﺔ ﺍﻟﺷﺧﺹ ﺍﻟﻣﻌﺗﺎﺩ . 
   ﺃﻥ ﻳﻧﻔﺫ ﺃﻭﺍﻣﺭ ﻭﺗﻌﻠﻳﻣﺎﺕ ﺻﺎﺣﺏ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﺍﻟﺧﺎﺻﺔ(  ﺏ ) ﺑﺗﻧﻔﻳﺫ ﺍﻟﻭﺍﺟﺑﺎﺕ ﺍﻟﺗﻰ ﺗﺩﺧﻝ ﻓﻰ ﻧﻁﺎﻕ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﺍﻟﻣﻧﻭﻁ ﺑﻪ ، ﺇﺫﺍ ﻟﻡ ﻳﻛﻥ ﻓﻰ ﻫﺫﻩ 
ﺍﻷﻭﺍﻣﺭ ﻭﺍﻟﺗﻌﻠﻳﻣﺎﺕ ﻣﺎ ﻳﺧﺎﻟﻑ ﺍﻟﻌﻘﺩ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺎﻧﻭﻥ ﺃﻭ ﺍﻟﻠﻭﺍﺋﺢ ﺃﻭ ﺍﻵﺩﺍﺏ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﻟﻡ ﻳﻛﻥ ﻓﻰ ﺗﻧﻔﻳﺫﻫﺎ ﻣﺎ ﻳﻌﺭﺽ ﻟﻠﺧﻁﺭ . 
     ﺃﻥ ﻳﺣﺎﻓﻅ ﻋﻠﻰ ﻣﻭﺍﻋﻳﺩ ﺍﻟﻌﻣﻝ ، ﻭﺃﻥ ﻳﺗﺑﻊ(  ﺝ ) ﺍﻹﺟﺭﺍءﺍﺕ ﺍﻟﻣﻘﺭﺭﺓ ﻓﻰ ﺣﺎﻟﺔ ﺍﻟﺗﻐﻳﺏ ﻋﻥ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﺃﻭ ﻣﺧﺎﻟﻔﺔ ﻣﻭﺍﻋﻳﺩﻩ . 
     ﺃﻥ ﻳﺣﺎﻓﻅ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺳﻠﻣﻪ ﺇﻟﻳﻪ ﺻﺎﺣﺏ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﻣﻥ(  ﺩ ) ﺃﺩﻭﺍﺕ ﺃﻭ ﺃﺟﻬﺯﺓ ﺃﻭ ﻣﺳﺗﻧﺩﺍﺕ ﺃﻭ ﺃﻳﺔ ﺃﺷﻳﺎء ﺃﺧﺭﻯ ، ﻭﺃﻥ ﻳﻘﻭﻡ ﺑﺟﻣﻳﻊ ﺍﻷﻋﻣﺎﻝ 
ﺍﻟﻼﺯﻣﺔ ﻟﺳﻼﻣﺗﻬﺎ ، ﻭﻳﻠﺗﺯﻡ ﺑﺄﻥ ﻳﺑﺫﻝ ﻓﻰ ﺫﻟﻙ ﻋﻧﺎﻳﺔ ﺍﻟﺷﺧﺹ ﺍﻟﻣﻌﺗﺎﺩ . 
     ﺃﻥ ﻳﺣﺳﻥ ﻣﻌﺎﻣﻠﺔ ﻋﻣﻼء ﺻﺎﺣﺏ ﺍﻟﻌﻣﻝ(  ﻫـ . ) 
     ﺃﻥ ﻳﺣﺗﺭﻡ ﺭﺅﺳﺎءﻩ ﻭﺯﻣﻼءﻩ ﻓﻰ ﺍﻟﻌﻣﻝ ، ﻭﺃﻥ(  ﻭ ) ﻳﺗﻌﺎﻭﻥ ﻣﻌﻬﻡ ﺑﻣﺎ ﻳﺣﻘﻕ ﻣﺻﻠﺣﺔ ﺍﻟﻣﻧﺷﺄﺓ ﺍﻟﺗﻰ ﻳﻌﻣﻝ ﺑﻬﺎ . 
     ﺃﻥ ﻳﺣﺎﻓﻅ ﻋﻠﻰ ﻛﺭﺍﻣﺔ ﺍﻟﻌﻣﻝ ، ﻭﺃﻥ ﻳﺳﻠﻙ(  ﺯ ) ﺍﻟﻣﺳﻠﻙ ﺍﻟﻼﺋﻕ ﺑﻪ . 
     ﺃﻥ ﻳﺭﺍﻋﻰ ﺍﻟﻧﻅﻡ ﺍﻟﻣﻭﺿﻭﻋﺔ ﻟﻠﻣﺣﺎﻓﻅﺔ ﻋﻠﻰ(  ﺡ ) ﺳﻼﻣﺔ ﺍﻟﻣﻧﺷﺄﺓ ﻭﺃﻣﻧﻬﺎ . 
    ﺃﻥ ﻳﺣﺎﻓﻅ ﻋﻠﻰ ﺃﺳﺭﺍﺭ ﺍﻟﻌﻣﻝ ، ﻓﻼ ﻳﻔﺷﻰ(  ﻁ ) ﺍﻟﻣﻌﻠﻭﻣﺎﺕ ﺍﻟﻣﺗﻌﻠﻘﺔ ﺑﺎﻟﻌﻣﻝ ﻣﺗﻰ ﻛﺎﻧﺕ ﺳﺭﻳﺔ ﺑﻁﺑﻳﻌﺗﻬﺎ ﺃﻭ ﻭﻓﻘﺎ ﻟﻠﺗﻌﻠﻳﻣﺎﺕ ﺍﻟﻛﺗﺎﺑﻳﺔ 
ﺍﻟﺻﺎﺩﺭﺓ ﻣﻥ ﺻﺎﺣﺏ ﺍﻟﻌﻣﻝ . 
   ﺃﻥ ﻳﺧﻁﺭ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﺑﺎﻟﺑﻳﺎﻧﺎﺕ ﺍﻟﺻﺣﻳﺣﺔ(  ﻯ ) ﺍﻟﻣﺗﻌﻠﻘﺔ ﺑﻣﺣﻝ ﺇﻗﺎﻣﺗﻪ ﻭﺣﺎﻟﺗﻪ ﺍﻻﺟﺗﻣﺎﻋﻳﺔ ﻭﻣﻭﻗﻔﻪ ﻣﻥ ﺃﺩﺍء ﺍﻟﺧﺩﻣﺔ ﺍﻟﻌﺳﻛﺭﻳﺔ ﻭﺍﻟﺑﻳﺎﻧﺎﺕ 
ﺍﻷﺧﺭﻯ ﺍﻟﺗﻰ ﺗﺗﻁﻠﺏ ﺍﻟﻘﻭﺍﻧﻳﻥ ﻭﺍﻟﻧﻅﻡ ﺇﺩﺭﺍﺟﻬﺎ ﻓﻰ ﺍﻟﺳﺟﻝ ﺍﻟﺧﺎﺹ ﺑﻪ ، ﻭﺑﻛﻝ ﺗﻐﻳﻳﺭ ﻳﻁﺭﺃ ﻋﻠﻰ ﺑﻳﺎﻥ ﻣﻥ ﺍﻟﺑﻳﺎﻧﺎﺕ ﺍﻟﺳﺎﺑﻘﺔ ﻓﻰ ﺍﻟﻣﻭﺍﻋﻳﺩ 
ﺍﻟﻣﺣﺩﺩﺓ ﻟﺫﻟﻙ . 
  ﺃﻥ ﻳﺗﺑﻊ ﺍﻟﻧﻅﻡ ﺍﻟﺗﻰ ﻳﺿﻌﻬﺎ ﺻﺎﺣﺏ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﻟﺗﻧﻣﻳﺔ(  ﻙ ) ﻭﺗﻁﻭﻳﺭ ﻣﻬﺎﺭﺍﺗﻪ ﻭﺧﺑﺭﺍﺗﻪ ﻣﻬﻧﻳﺎ ﻭﺛﻘﺎﻓﻳﺎ ﺃﻭ ﻟﺗﺄﻫﻳﻠﻪ ﻟﻠﻘﻳﺎﻡ ﺑﻌﻣﻝ ﻳﺗﻔﻕ ﻣﻊ ﺍﻟﺗﻁﻭﺭ 
ﺍﻟﺗﻘﻧﻲ ﻓﻰ ﺍﻟﻣﻧﺷﺄﺓ ﺑﺎﻻﺷﺗﺭﺍﻙ ﻣﻊ ﺍﻟﻣﻧﻅﻣﺎﺕ ﺍﻟﻧﻘﺎﺑﻳﺔ ﺍﻟﻣﺧﺗﺻﺔ . 
ﻣﺎﺩﺓ 57 :
ﻳﺣﻅﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻣﻝ ﺃﻥ ﻳﻘﻭﻡ ﺑﻧﻔﺳﻪ ﺃﻭ ﺑﻭﺍﺳﻁﺔ ﻏﻳﺭﻩ ﺑﺎﻷﻋﻣﺎﻝ ﺍﻵﺗﻳﺔ : 
     ﺍﻻﺣﺗﻔﺎﻅ ﻟﻧﻔﺳﻪ ﺑﺄﺻﻝ ﺃﻳﺔ ﻭﺭﻗﺔ ﺃﻭ ﻣﺳﺗﻧﺩ(  ﺃ  ) ﺧﺎﺹ ﺑﺎﻟﻌﻣﻝ . 
     ﺍﻟﻌﻣﻝ ﻟﻠﻐﻳﺭ ﺳﻭﺍء ﺑﺄﺟﺭ ﺃﻭ ﺑﺩﻭﻥ ﺃﺟﺭ ﺇﺫﺍ( ﺏ ) ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﻳﺎﻣﺔ ﺑﻬﺫﺍ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﻣﺎ ﻳﺧﻝ ﺑﺣﺳﻥ ﺃﺩﺍﺋﻪ ﻟﻌﻣﻠﻪ ﺃﻭ ﻻ ﻳﺗﻔﻕ ﻣﻊ ﻛﺭﺍﻣﺔ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﺃﻭ 
ﻳﻣﻛﻥ ﺍﻟﻐﻳﺭ ﺃﻭ ﻳﺳﺎﻋﺩﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺗﻌﺭﻑ ﻋﻠﻰ ﺃﺳﺭﺍﺭ ﺍﻟﻣﻧﺷﺄﺓ ﺃﻭ ﻣﻧﺎﻓﺳﺔ ﺻﺎﺣﺏ ﺍﻟﻌﻣﻝ .
14 
    ﻣﻣﺎﺭﺳﺔ ﻧﺷﺎﻁ ﻣﻣﺎﺛﻝ ﻟﻠﻧﺷﺎﻁ ﺍﻟﺫﻱ ﻳﻣﺎﺭﺳﻪ ﺻﺎﺣﺏ( ﺝ ) ﺍﻟﻌﻣﻝ ﺃﺛﻧﺎء ﻣﺩﺓ ﺳﺭﻳﺎﻥ ﻋﻘﺩﻩ ، ﺃﻭ ﺍﻻﺷﺗﺭﺍﻙ ﻓﻰ ﻧﺷﺎﻁ ﻣﻥ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺑﻳﻝ ، ﺳﻭﺍء 
ﺑﺻﻔﺗﻪ ﺷﺭﻳﻛﺎ ﺃﻭ ﻋﺎﻣﻼ . 
     ﺍﻻﻗﺗﺭﺍﺽ ﻣﻥ ﻋﻣﻼء ﺻﺎﺣﺏ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﺃﻭ ﻣﻣﻥ(  ﺩ ) ﻳﻣﺎﺭﺳﻭﻥ ﻧﺷﺎﻁﺎ ﻣﻣﺎﺛﻼ ﻟﻠﻧﺷﺎﻁ ﺍﻟﺫﻱ ﻳﻣﺎﺭﺳﻪ ﺻﺎﺣﺏ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﻭﻻ ﻳﺳﺭﻯ ﻫﺫﺍ 
ﺍﻟﺣﻅﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻗﺗﺭﺍﺽ ﻣﻥ ﺍﻟﻣﺻﺎﺭﻑ . 
    ﻗﺑﻭﻝ ﻫﺩﺍﻳﺎ ﺃﻭ ﻣﻛﺎﻓﺂﺕ ﺃﻭ ﻋﻣﻭﻻﺕ ﺃﻭ ﻣﺑﺎﻟﻎ(  ﻫـ ) ﺃﻭ ﺃﺷﻳﺎء ﺃﺧﺭﻯ ﺑﺄﻳﺔ ﺻﻔﺔ ﻛﺎﻧﺕ ﺑﻣﻧﺎﺳﺑﺔ ﻗﻳﺎﻣﻪ ﺑﻭﺍﺟﺑﺎﺗﻪ ﺑﻐﻳﺭ ﺭﺿﺎء ﺻﺎﺣﺏ ﺍﻟﻌﻣﻝ 
 .
    ﺟﻣﻊ ﻧﻘﻭﺩ ﺃﻭ ﺗﺑﺭﻋﺎﺕ ﺃﻭ ﺗﻭﺯﻳﻊ ﻣﻧﺷﻭﺭﺍﺕ ﺃﻭ(  ﻭ ) ﺟﻣﻊ ﺗﻭﻗﻳﻌﺎﺕ ﺃﻭ ﺗﻧﻅﻳﻡ ﺍﺟﺗﻣﺎﻋﺎﺕ ﺩﺍﺧﻝ ﻣﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﺑﺩﻭﻥ ﻣﻭﺍﻓﻘﺔ ﺻﺎﺣﺏ ﺍﻟﻌﻣﻝ 
، ﻣﻊ ﻣﺭﺍﻋﺎﺓ ﻣﺎ ﺗﻘﺿﻰ ﺑﻪ ﺃﺣﻛﺎﻡ ﺍﻟﻘﻭﺍﻧﻳﻥ ﺍﻟﻣﻧﻅﻣﺔ ﻟﻠﻧﻘﺎﺑﺎﺕ ﺍﻟﻌﻣﺎﻟﻳﺔ . 
 
ﺍﻟﻔﺻﻝ ﺍﻟﺛﺎﻧﻰ  
ﺍﻟﺗﺣﻘﻳﻕ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﻣﺎﻝ ﻭﻣﺳﺎءﻟﺗﻬﻡ 
 
 
ﻣﺎﺩﺓ 58: 
ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺏ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﺃﻥ ﻳﺿﻊ ﻻﺋﺣﺔ ﺗﻧﻅﻳﻡ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﻭﺍﻟﺟﺯﺍءﺍﺕ ﺍﻟﺗﺄﺩﻳﺑﻳﺔ ﻣﻭﺿﺣﺎ ﺑﻬﺎ ﻗﻭﺍﻋﺩ ﺗﻧﻅﻳﻡ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﻭﺍﻟﺟﺯﺍءﺍﺕ ﺍﻟﺗﺄﺩﻳﺑﻳﺔ ﻣﺻﺩﻗﺎ ﻋﻠﻳﻬﺎ 
ﻣﻥ ﺍﻟﺟﻬﺔ ﺍﻹﺩﺍﺭﻳﺔ ﺍﻟﻣﺧﺗﺻﺔ ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﺟﻬﺔ ﺃﺧﺫ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻣﻧﻅﻣﺔ ﺍﻟﻧﻘﺎﺑﻳﺔ ﺍﻟﺗﻲ ﻳﺗﺑﻌﻬﺎ ﻋﻣﺎﻝ ﺍﻟﻣﻧﺷﺄﺓ ﻗﺑﻝ ﺍﻟﺗﺻﺩﻳﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻼﺋﺣﺔ ، ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻡ 
ﺗﻘﻡ ﺍﻟﺟﻬﺔ ﺍﻹﺩﺍﺭﻳﺔ ﺑﺎﻟﺗﺻﺩﻳﻕ ﺃﻭ ﺍﻻﻋﺗﺭﺍﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻼﺋﺣﺔ ﺧﻼﻝ ﺛﻼﺛﻳﻥ ﻳﻭﻣﺎ ﻣﻥ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺗﻘﺩﻳﻣﻬﺎ ﺍﻋﺗﺑﺭﺕ ﻧﺎﻓﺫﺓ ، ﻭﻟﻠﻭﺯﻳﺭ ﺍﻟﻣﺧﺗﺹ ﺃﻥ 
ﻳﺻﺩﺭ ﺑﻘﺭﺍﺭ ﻣﻧﻪ ﺃﻧﻅﻣﺔ ﻧﻣﻭﺫﺟﻳﺔ ﻟﻠﻭﺍﺋﺢ ﻭﺍﻟﺟﺯﺍءﺍﺕ ﻟﻛﻲ ﻳﺳﺗﺭﺷﺩ ﺑﻬﺎ ﺃﺻﺣﺎﺏ ﺍﻷﻋﻣﺎﻝ . 
     ﻭﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺏ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﻓﻰ ﺣﺎﻟﺔ ﺍﺳﺗﺧﺩﺍﻡ ﻋﺷﺭﺓ ﻋﻣﺎﻝ ﻓﺄﻛﺛﺭ ﺃﻥ ﻳﺿﻊ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻼﺋﺣﺔ ﻓﻲ ﻣﻛﺎﻥ ﻅﺎﻫﺭ . 
 
ﻣﺎﺩﺓ 59 :
  ﻳﺷﺗﺭﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻌﻝ ﺍﻟﺫﻱ ﺗﺟﻭﺯ ﻣﺳﺎءﻟﺔ ﺍﻟﻌﺎﻣﻝ ﻋﻧﻪ ﺗﺄﺩﻳﺑﻳﺎ ﺃﻥ ﻳﻛﻭﻥ ﺫﺍ ﺻﻠﺔ ﺑﺎﻟﻌﻣﻝ . 
     ﻭﺗﺣﺩﺩ ﻻﺋﺣﺔ ﺍﻟﺟﺯﺍءﺍﺕ ﺍﻟﻣﺧﺎﻟﻔﺎﺕ ﻭﺍﻟﺟﺯﺍءﺍﺕ) ﺍﻟﻣﻘﺭﺭﺓ ﻟﻬﺎ ﻣﻣﺎ ﻫﻭ ﻣﻧﺻﻭﺹ ﻋﻠﻳﻪ ﻓﻰ ﺍﻟﻣﺎﺩﺓ 60  ﻣﻥ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻧﻭﻥ ، ﻭﺑﻣﺎ ﻳﺣﻘﻕ(  
ﺗﻧﺎﺳﺏ ﺍﻟﺟﺯﺍء ﻣﻊ ﺍﻟﻣﺧﺎﻟﻔﺔ . 
     ﻭﻻ ﻳﺟﻭﺯ ﺗﻭﻗﻳﻊ ﺟﺯﺍء ﺗﺄﺩﻳﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻣﻝ ﺑﻌﺩ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻻﻧﺗﻬﺎء ﻣﻥ ﺍﻟﺗﺣﻘﻳﻕ ﻓﻰ ﺍﻟﻣﺧﺎﻟﻔﺔ ﺑﺄﻛﺛﺭ ﻣﻥ ﺛﻼﺛﻳﻥ ﻳﻭﻣﺎ . 
ﻣﺎﺩﺓ 60 :
ﺍﻟﺟﺯﺍءﺍﺕ ﺍﻟﺗﺄﺩﻳﺑﻳﺔ ﺍﻟﺗﻲ ﻳﺟﻭﺯ ﺗﻭﻗﻳﻌﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻣﻝ ﻭﻓﻘﺎ ﻟﻠﻭﺍﺋﺢ ﺗﻧﻅﻳﻡ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﻭﺍﻟﺟﺯﺍءﺍﺕ ﺍﻟﺗﺄﺩﻳﺑﻳﺔ ﻓﻰ ﻛﻝ ﻣﻧﺷﺄﺓ ﻫﻰ : 
۱- ﺍﻹﻧﺫﺍﺭ . 
۲- ﺍﻟﺧﺻﻡ ﻣﻥ ﺍﻷﺟﺭ . 
۳- ﺗﺄﺟﻳﻝ ﻣﻭﻋﺩ ﺍﺳﺗﺣﻘﺎﻕ ﺍﻟﻌﻼﻭﺓ ﺍﻟﺳﻧﻭﻳﺔ ﻟﻣﺩﺓ ﻻ ﺗﺟﺎﻭﺯ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺭ . 
٤- ﺍﻟﺣﺭﻣﺎﻥ ﻣﻥ ﺟﺯء ﻣﻥ ﺍﻟﻌﻼﻭﺓ ﺍﻟﺳﻧﻭﻳﺔ ﺑﻣﺎ ﻻ ﻳﺟﺎﻭﺯ ﻧﺻﻔﻬﺎ .
٥- ﺗﺄﺟﻳﻝ ﺍﻟﺗﺭﻗﻳﺔ ﻋﻧﺩ ﺍﺳﺗﺣﻘﺎﻗﻬﺎ ﻟﻣﺩﺓ ﻻ ﺗﺯﻳﺩ ﻋﻠﻰ ﺳﻧﺔ . 
٦- ﺧﻔﺽ ﺍﻷﺟﺭ ﺑﻣﻘﺩﺍﺭ ﻋﻼﻭﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻛﺛﺭ . 
۷- ﺍﻟﺧﻔﺽ ﺇﻟﻰ ﻭﻅﻳﻔﺔ ﻓﻰ ﺍﻟﺩﺭﺟﺔ ﺍﻷﺩﻧﻰ ﻣﺑﺎﺷﺭﺓ ﺩﻭﻥ ﺇﺧﻼﻝ ﺑﻘﻳﻣﺔ ﺍﻷﺟﺭ ﺍﻟﺫﻯ ﻛﺎﻥ ﻳﺗﻘﺎﺿﺎﻩ . 
۸- ﺍﻟﻔﺻﻝ ﻣﻥ ﺍﻟﺧﺩﻣﺔ ﻭﻓﻘﺎ ﻷﺣﻛﺎﻡ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻧﻭﻥ . 
 
 
ﻣﺎﺩﺓ 61 :
ﻻ ﻳﺟﻭﺯ ﻟﺻﺎﺣﺏ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﺃﻥ ﻳﻭﻗﻊ ﺟﺯﺍء ﺍﻟﺧﺻﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻣﻝ ﻋﻥ ﺍﻟﻣﺧﺎﻟﻔﺔ ﺍﻟﻭﺍﺣﺩﺓ ﺑﻣﺎ ﻳﺯﻳﺩ ﻋﻠﻰ ﺃﺟﺭ ﺧﻣﺳﺔ ﺃﻳﺎﻡ ، ﻭﻻ ﻳﺟﻭﺯ ﺃﻥ ﻳﻘﺗﻁﻊ 
ﻣﻥ ﺃﺟﺭ ﺍﻟﻌﺎﻣﻝ ﻭﻓﺎء ﻟﻠﺟﺯﺍءﺍﺕ ﺍﻟﺗﻰ ﻳﻭﻗﻌﻬﺎ ﺃﻛﺛﺭ ﻣﻥ ﺃﺟﺭ ﺧﻣﺳﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻰ ﺍﻟﺷﻬﺭ ﺍﻟﻭﺍﺣﺩ . 
15 
      ﻭﺇﺫﺍ ﺣﺩﺩ ﺍﻟﺧﺻﻡ ﺑﻧﺳﺑﺔ ﻣﺣﺩﺩﺓ ﻣﻥ ﺍﻷﺟﺭ ﺍﻋﺗﺑﺭ ﺃﻥ ﺍﻟﻣﻘﺻﻭﺩ ﺑﺫﻟﻙ ﻫﻭ ﺍﻷﺟﺭ ﺍﻷﺳﺎﺳﻲ ﺍﻟﻳﻭﻣﻲ ﻟﻠﻌﺎﻣﻝ . 
 
 
ﻣﺎﺩﺓ 62: 
ﻻ ﻳﺟﻭﺯ ﻟﺻﺎﺣﺏ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﺗﻭﻗﻳﻊ ﺃﻛﺛﺭ ﻣﻥ ﺟﺯﺍء ﻭﺍﺣﺩ ﻋﻥ ﺍﻟﻣﺧﺎﻟﻔﺔ ﺍﻟﻭﺍﺣﺩﺓ ، ﻛﻣﺎ ﻻ ﻳﺟﻭﺯ ﻟﻪ ﺍﻟﺟﻣﻊ ﺑﻳﻥ ﺍﻗﺗﻁﺎﻉ ﺟﺯء ﻣﻥ ﺃﺟﺭ ﺍﻟﻌﺎﻣﻝ 
)ﺗﻁﺑﻳﻘﺎ ﻟﺣﻛﻡ ﺍﻟﻣﺎﺩﺓ 61 ﻣﻥ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻧﻭﻥ ﻭﺑﻳﻥ (  ﺃﻯ ﺟﺯﺍء ﻣﺎﻟﻲ ﺇﺫﺍ ﺯﺍﺩ ﻣﺎ ﻳﺟﺏ ﺍﻗﺗﻁﺎﻋﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺟﺭ ﺧﻣﺳﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻰ ﺍﻟﺷﻬﺭ ﺍﻟﻭﺍﺣﺩ . 
ﻣﺎﺩﺓ 63 :
ﻳﺟﻭﺯ ﺗﺷﺩﻳﺩ ﺍﻟﺟﺯﺍء ﺇﺫﺍ ﻋﺎﺩ ﺍﻟﻌﺎﻣﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﺭﺗﻛﺎﺏ ﻣﺧﺎﻟﻔﺔ ﺟﺩﻳﺩﺓ ﻣﻥ ﻧﻭﻉ ﺍﻟﻣﺧﺎﻟﻔﺔ ﺍﻟﺗﻰ ﺳﺑﻕ ﻣﺟﺎﺯﺍﺓ ﺍﻟﻌﺎﻣﻝ ﻋﻧﻬﺎ ، ﻣﺗﻰ ﻭﻗﻌﺕ ﺍﻟﻣﺧﺎﻟﻔﺔ 
ﺍﻟﺟﺩﻳﺩﺓ ﺧﻼﻝ ﺳﺗﺔ ﺃﺷﻬﺭ ﻣﻥ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺇﺑﻼﻍ ﺍﻟﻌﺎﻣﻝ ﺑﺗﻭﻗﻳﻊ ﺍﻟﺟﺯﺍء ﺍﻟﺳﺎﺑﻕ . 
ﻣﺎﺩﺓ 64 :
ﻳﺣﻅﺭ ﺗﻭﻗﻳﻊ ﺟﺯﺍء ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻣﻝ ﺇﻻ ﺑﻌﺩ ﺇﺑﻼﻏﻪ ﻛﺗﺎﺑﺔ ﺑﻣﺎ ﻧﺳﺏ ﺇﻟﻳﻪ ﻭﺳﻣﺎﻉ ﺃﻗﻭﺍﻟﻪ ﻭﺗﺣﻘﻳﻕ ﺩﻓﺎﻋﻪ ﻭﺇﺛﺑﺎﺕ ﺫﻟﻙ ﻓﻰ ﻣﺣﺿﺭ ﻳﻭﺩﻉ ﻓﻰ ﻣﻠﻔﻪ 
ﺍﻟﺧﺎﺹ ، ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺑﺩﺃ ﺍﻟﺗﺣﻘﻳﻕ ﺧﻼﻝ ﺳﺑﻌﺔ ﺍﻳﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻛﺛﺭ ﻣﻥ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻛﺗﺷﺎﻑ ﺍﻟﻣﺧﺎﻟﻔﺔ ، ﻭﻟﻠﻣﻧﻅﻣﺔ ﺍﻟﻧﻘﺎﺑﻳﺔ ﺍﻟﺗﻰ ﻳﺗﺑﻌﻬﺎ ﺍﻟﻌﺎﻣﻝ ﺃﻥ ﺗﻧﺩﺏ 
ﻣﻣﺛﻼ ﻋﻧﻬﺎ ﻟﺣﺿﻭﺭ ﺍﻟﺗﺣﻘﻳﻕ . 
     ﻭﻳﺟﻭﺯ ﻓﻰ ﺍﻟﻣﺧﺎﻟﻔﺎﺕ ﺍﻟﺗﻰ ﻳﻌﺎﻗﺏ ﻋﻠﻳﻬﺎ ﺑﺎﻹﻧﺫﺍﺭ ﺃﻭ ﺍﻟﺧﺻﻡ ﻣﻥ ﺍﻷﺟﺭ ﺍﻟﺫﻯ ﻻ ﻳﺯﻳﺩ ﻣﻘﺩﺍﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﺟﺭ ﻳﻭﻡ ﻭﺍﺣﺩ ﺃﻥ ﻳﻛﻭﻥ ﺍﻟﺗﺣﻘﻳﻕ 
ﺷﻔﺎﻫﺔ ، ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺛﺑﺕ ﻣﺿﻣﻭﻧﻪ ﻓﻰ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭ ﺍﻟﺫﻯ ﻳﻘﺿﻰ ﺑﺗﻭﻗﻳﻊ ﺍﻟﺟﺯﺍء . 
    ﻭﻓﻰ ﺟﻣﻳﻊ ﺍﻟﺣﺎﻻﺕ ﻳﺷﺗﺭﻁ ﺃﻥ ﻳﻛﻭﻥ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭ ﺍﻟﺻﺎﺩﺭ ﺑﺗﻭﻗﻳﻊ ﺍﻟﺟﺯﺍء ﻣﺳﺑﺑﺎ . 
  
ﻣﺎﺩﺓ 65 :
ﻟﺻﺎﺣﺏ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﺃﻥ ﻳﺣﻘﻕ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﺎﻣﻝ ﺑﻧﻔﺳﻪ ، ﺃﻭ ﺃﻥ ﻳﻌﻬﺩ ﺑﺎﻟﺗﺣﻘﻳﻕ ﺇﻟﻰ ﺇﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﺷﺋﻭﻥ ﺍﻟﻘﺎﻧﻭﻧﻳﺔ ﺃﻭ ﺃﻱ ﺷﺧﺹ ﺁﺧﺭ ﻣﻥ ﺫﻭﻯ ﺍﻟﺧﺑﺭﺓ ﻓﻰ 
ﻣﻭﺿﻭﻉ ﺍﻟﻣﺧﺎﻟﻔﺔ ﺃﻭ ﺃﺣﺩ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻳﻥ ﺑﺎﻟﻣﻧﺷﺄﺓ ﺑﺷﺭﻁ ﺃﻻ ﻳﻘﻝ ﺍﻟﻣﺳﺗﻭﻯ ﺍﻟﻭﻅﻳﻔﻲ ﻟﻠﻣﺣﻘﻕ ﻋﻥ ﻣﺳﺗﻭﻯ ﺍﻟﻌﺎﻣﻝ ﺍﻟﺫﻱ ﻳﺣﻘﻕ ﻣﻌﻪ . 
ﻣﺎﺩﺓ 66 :
ﻟﺻﺎﺣﺏ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﺃﻥ ﻳﻭﻗﻑ ﺍﻟﻌﺎﻣﻝ ﻋﻥ ﻋﻣﻠﻪ ﻣﺅﻗﺗﺎ ﻟﻣﺩﺓ ﻻ ﺗﺯﻳﺩ ﻋﻠﻰ ﺳﺗﻳﻥ ﻳﻭﻣﺎ ﻣﻊ ﺻﺭﻑ ﺃﺟﺭﻩ ﻛﺎﻣﻼ ﺇﺫﺍ ﺍﻗﺗﺿﺕ ﻣﺻﻠﺣﺔ ﺍﻟﺗﺣﻘﻳﻕ ﺫﻟﻙ 
)ﺃﻭ ﻁﻠﺏ ﻣﻥ ﺍﻟﻠﺟﻧﺔ ﺍﻟﻣﺷﺎﺭ ﺇﻟﻳﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻣﺎﺩﺓ 71) ﻣﻥ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻧﻭﻥ ﻓﺻﻠﻪ ﻣﻥ ﺍﻟﺧﺩﻣﺔ . 
ﻣﺎﺩﺓ 67 :
ﺇﺫﺍ ﺍﺗﻬﻡ ﺍﻟﻌﺎﻣﻝ ﺑﺎﺭﺗﻛﺎﺏ ﺟﻧﺎﻳﺔ ﺃﻭ ﺑﺎﺭﺗﻛﺎﺏ ﺟﻧﺣﺔ ﻣﺧﻠﺔ ﺑﺎﻟﺷﺭﻑ ﺃﻭ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﺃﻭ ﺍﻵﺩﺍﺏ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺃﻭ ﺍﺗﻬﻡ ﺑﺎﺭﺗﻛﺎﺏ ﺃﻯ ﺟﻧﺣﺔ ﺩﺍﺧﻝ ﺩﺍﺋﺭﺓ 
ﺍﻟﻌﻣﻝ ﺟﺎﺯ ﻟﺻﺎﺣﺏ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﻭﻗﻔﻪ ﻣﺅﻗﺗﺎ ،) ﻭﻋﻠﻳﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﺭﺽ ﺍﻷﻣﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﺟﻧﺔ ﺍﻟﻣﺷﺎﺭ ﺇﻟﻳﻬﺎ ﻓﻰ ﺍﻟﻣﺎﺩﺓ 71 ﻣﻥ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻧﻭﻥ ﺧﻼﻝ (  ﺛﻼﺛﺔ 
ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻥ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻭﻗﻑ . 
     ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﺟﻧﺔ ﺃﻥ ﺗﺑﺕ ﻓﻰ ﺍﻟﺣﺎﻟﺔ ﺍﻟﻣﻌﺭﻭﺿﺔ ﻋﻠﻳﻬﺎ ﺧﻼﻝ ﺳﺑﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻥ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻌﺭﺽ ، ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺍﻓﻘﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻭﻗﻑ ﻳﺻﺭﻑ ﻟﻠﻌﺎﻣﻝ 
ﻧﺻﻑ ﺃﺟﺭﻩ ، ﺃﻣﺎ ﻓﻰ ﺣﺎﻟﺔ ﻋﺩﻡ ﺍﻟﻣﻭﺍﻓﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻭﻗﻑ ﻳﺻﺭﻑ ﺃﺟﺭ ﺍﻟﻌﺎﻣﻝ ﻛﺎﻣﻼ ﻣﻥ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻭﻗﻔﻪ . 
     ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﺳﻠﻁﺔ ﺍﻟﻣﺧﺗﺻﺔ ﻋﺩﻡ ﺗﻘﺩﻳﻡ ﺍﻟﻌﺎﻣﻝ ﻟﻠﻣﺣﺎﻛﻣﺔ ﺍﻟﺟﻧﺎﺋﻳﺔ ﺃﻭ ﻗﺩﻡ ﻟﻠﻣﺣﺎﻛﻣﺔ ﻭﻗﺿﻰ ﺑﺑﺭﺍءﺗﻪ ﻭﺟﺏ ﺇﻋﺎﺩﺗﻪ ﻟﻠﻌﻣﻝ ﻣﻊ ﺗﺳﻭﻳﺔ 
ﻣﺳﺗﺣﻘﺎﺗﻪ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﻭﺇﻻ ﺍﻋﺗﺑﺭ ﻋﺩﻡ ﺇﻋﺎﺩﺗﻪ ﻓﺻﻼ ﺗﻌﺳﻔﻳﺎ . 
     ﻭﺇﺫﺍ ﺛﺑﺕ ﺃﻥ ﺍﺗﻬﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﻣﻝ ﻛﺎﻥ ﺑﺗﺩﺑﻳﺭ ﺻﺎﺣﺏ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﺃﻭ ﻣﻥ ﻳﻣﺛﻠﻪ ﻭﺟﺏ ﺃﺩﺍء ﺑﺎﻗﻰ ﺃﺟﺭﻩ ﻋﻥ ﻣﺩﺓ ﺍﻟﻭﻗﻑ . 
 
16 
  ﻣﺎﺩﺓ68: 
) ﻳﻛﻭﻥ ﺍﻻﺧﺗﺻﺎﺹ ﺑﺗﻭﻗﻳﻊ ﺟﺯﺍء ﺍﻟﻔﺻﻝ ﻣﻥ ﺍﻟﺧﺩﻣﺔ ﻟﻠﺟﻧﺔ ﺍﻟﻣﺷﺎﺭ ﺇﻟﻳﻬﺎ ﻓﻰ ﺍﻟﻣﺎﺩﺓ71ﻣﻥ ( ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻧﻭﻥ . 
    ﻭﻳﻛﻭﻥ ﺗﻭﻗﻳﻊ ﺑﺎﻗﻰ ﺍﻟﺟﺯﺍءﺍﺕ ﺍﻟﺗﺄﺩﻳﺑﻳﺔ ﻟﺻﺎﺣﺏ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﺃﻭ ﻣﻥ ﻳﻔﻭﺿﻪ ﻟﺫﻟﻙ . 
   ﻭﻳﻛﻭﻥ ﻟﻣﺩﻳﺭ ﺍﻟﻣﻧﺷﺄﺓ ﺗﻭﻗﻳﻊ ﺟﺯﺍءﻱ ﺍﻹﻧﺫﺍﺭ ﻭﺍﻟﺧﺻﻡ ﻣﻥ ﺍﻷﺟﺭ ﻟﻣﺩﺓ ﻻ ﺗﺟﺎﻭﺯ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ . 
 
ﻣﺎﺩﺓ 69 :
ﻻ ﻳﺟﻭﺯ ﻓﺻﻝ ﺍﻟﻌﺎﻣﻝ ﺇﻻ ﺇﺫﺍ ﺍﺭﺗﻛﺏ ﺧﻁﺄ ﺟﺳﻳﻣﺎ ، ﻭﻳﻌﺗﺑﺭ ﻣﻥ ﻗﺑﻳﻝ ﺍﻟﺧﻁﺄ ﺍﻟﺟﺳﻳﻡ ﺍﻟﺣﺎﻻﺕ ﺍﻵﺗﻳﺔ : 
۱- ﺇﺫﺍ ﺛﺑﺕ ﺍﻧﺗﺣﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻣﻝ ﻟﺷﺧﺻﻳﺔ ﻏﻳﺭ ﺻﺣﻳﺣﺔ ﺃﻭ ﻗﺩﻡ ﻣﺳﺗﻧﺩﺍﺕ ﻣﺯﻭﺭﺓ . 
۲- ﺇﺫﺍ ﺛﺑﺕ ﺍﺭﺗﻛﺎﺏ ﺍﻟﻌﺎﻣﻝ ﻟﺧﻁﺄ ﻧﺷﺄﺕ ﻋﻧﻪ ﺃﺿﺭﺍﺭ ﺟﺳﻳﻣﺔ ﻟﺻﺎﺣﺏ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﺑﺷﺭﻁ ﺃﻥ ﻳﺑﻠﻎ ﺻﺎﺣﺏ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﺍﻟﺟﻬﺎﺕ ﺍﻟﻣﺧﺗﺻﺔ 
ﺑﺎﻟﺣﺎﺩﺙ ﺧﻼﻝ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﻋﺷﺭﻳﻥ ﺳﺎﻋﺔ ﻣﻥ ﻭﻗﺕ ﻋﻠﻣﻪ ﺑﻭﻗﻭﻋﻪ . 
۳- ﺇﺫﺍ ﺗﻛﺭﺭ ﻣﻥ ﺍﻟﻌﺎﻣﻝ ﻋﺩﻡ ﻣﺭﺍﻋﺎﺓ ﺍﻟﺗﻌﻠﻳﻣﺎﺕ ﺑﺷﺭﻁ ﺃﻥ ﺗﻛﻭﻥ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﺗﻌﻠﻳﻣﺎﺕ ﻣﻛﺗﻭﺑﺔ – ﺍﻟﻼﺯﻡ ﺍﺗﺑﺎﻋﻬﺎ ﻟﺳﻼﻣﺔ ﺍﻟﻌﻣﺎﻝ ﻭﺍﻟﻣﻧﺷﺄﺓ 
ﻭﻣﻌﻠﻧﺔ ﺭﻏﻡ ﺍﻟﺗﻧﺑﻳﻪ ﻋﻠﻳﻪ ﻛﺗﺎﺑﺔ ﺑﻣﺭﺍﻋﺎﺓ ﺫﻟﻙ–  ﻓﻰ ﻣﻛﺎﻥ ﻅﺎﻫﺭ  . 
٤- ﺇﺫﺍ ﺗﻐﻳﺏ ﺍﻟﻌﺎﻣﻝ ﺑﺩﻭﻥ ﻣﺑﺭﺭ ﻣﺷﺭﻭﻉ ﺃﻛﺛﺭ ﻣﻥ ﻋﺷﺭﻳﻥ ﻳﻭﻣﺎ ﻣﺗﻘﻁﻌﺔ ﺧﻼﻝ ﺍﻟﺳﻧﺔ ﺍﻟﻭﺍﺣﺩﺓ ﺃﻭ ﺃﻛﺛﺭ ﻣﻥ ﻋﺷﺭﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﺗﺗﺎﻟﻳﺔ ، ﻋﻠﻰ 
ﺃﻥ ﻳﺳﺑﻕ ﺍﻟﻔﺻﻝ ﺇﻧﺫﺍﺭ ﻛﺗﺎﺑﻲ ﺑﺧﻁﺎﺏ ﻣﻭﺻﻰ ﻋﻠﻳﻪ ﺑﻌﻠﻡ ﺍﻟﻭﺻﻭﻝ ﻣﻥ ﺻﺎﺣﺏ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﻟﻠﻌﺎﻣﻝ ﻏﻳﺎﺑﻪ ﻋﺷﺭﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻰ ﺍﻟﺣﺎﻟﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ، 
ﺑﻌﺩ ﻏﻳﺎﺑﻪ ﺧﻣﺳﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺣﺎﻟﺔ ﺍﻟﺛﺎﻧﻳﺔ . 
٥- ﺇﺫﺍ ﺛﺑﺕ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺎﻣﻝ ﺃﻓﺷﻰ ﺃﺳﺭﺍﺭ ﺍﻟﻣﻧﺷﺄﺓ ﺍﻟﺗﻲ ﻳﻌﻣﻝ ﺑﻬﺎ ﺃﺩﺕ ﺇﻟﻰ ﺇﺣﺩﺍﺙ ﺃﺿﺭﺍﺭ ﺟﺳﻳﻣﺔ ﺑﺎﻟﻣﻧﺷﺄﺓ . 
٦- ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﻣﻝ ﺑﻣﻧﺎﻓﺳﺔ ﺻﺎﺣﺏ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﻓﻲ ﺫﺍﺕ ﻧﺷﺎﻁﻪ . 
۷- ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺩ ﺍﻟﻌﺎﻣﻝ ﺃﺛﻧﺎء ﺳﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ ﺳﻛﺭ ﺑﻳﻥ ﺃﻭ ﻣﺗﺄﺛﺭﺍ ﺑﻣﺎ ﺗﻌﺎﻁﺎﻩ ﻣﻥ ﻣﺎﺩﺓ ﻣﺧﺩﺭﺓ .
۸- ﺇﺫﺍ ﺛﺑﺕ ﺍﻋﺗﺩﺍء ﺍﻟﻌﺎﻣﻝ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺏ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﺃﻭ ﺍﻟﻣﺩﻳﺭ ﺍﻟﻌﺎﻡ ، ﻭﻛﺫﻟﻙ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﻣﻧﻪ ﺍﻋﺗﺩﺍء ﺟﺳﻳﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺩ ﺭﺅﺳﺎﺋﻪ ﺃﺛﻧﺎء ﺍﻟﻌﻣﻝ ﺃﻭ 
ﺑﺳﺑﺑﻪ . 
۹- ﺇﺫﺍ ﻟﻡ ﻳﺭﺍﻉ ﺍﻟﻌﺎﻣﻝ ﺍﻟﺿﻭﺍﺑﻁ ﺍﻟﻭﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ) ﺍﻟﻣﻭﺍﺩ ﻣﻥ 192 ) ﺇﻟﻰ( 194 ﻣﻥ ﺍﻟﻛﺗﺎﺏ ﺍﻟﺭﺍﺑﻊ ﻣﻥ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻧﻭﻥ .(  
 
ﻣﺎﺩﺓ 70 :
 ﺇﺫﺍ ﻧﺷﺄ ﻧﺯﺍﻉ ﻓﺭﺩﻯ ﺑﻳﻥ ﺻﺎﺣﺏ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﻝ ﻓﻲ ﺷﺄﻥ ﺗﻁﺑﻳﻕ ﺃﺣﻛﺎﻡ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻧﻭﻥ ﺃﻭ ﺃﻯ ﻣﻥ ﺍﻟﻘﻭﺍﻧﻳﻥ ﺃﻭ ﺍﻟﻠﻭﺍﺋﺢ ﺍﻟﻣﻧﻅﻣﺔ ﻟﻌﻼﻗﺎﺕ
، ﻭﻣﻣﺛﻝ ﻟﻠﻣﻧﻅﻣﺔ ﺍﻟﻧﻘﺎﺑﻳﺔ ، ﻭﻣﻣﺛﻝ ( ﻣﻘﺭﺭﺍ)ﻣﻣﺛﻝ ﻟﻠﺟﻬﺔ ﺍﻹﺩﺍﺭﻳﺔ ﺍﻟﻣﺧﺗﺻﺔ : ﺗﺷﻛﻝ ﻣﻥ – ﺍﻟﻌﻣﻝ ﺍﻟﻔﺭﺩﻳﺔ ﻓﻸﻱ ﻣﻧﻬﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻁﻠﺏ ﻣﻥ ﻟﺟﻧﺔ 
ﻣﻥ – ﺧﻼﻝ ﻋﺷﺭﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻥ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻧﺯﺍﻉ ﺗﺳﻭﻳﺗﻪ ﻭﺩﻳﺎ ، ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻡ ﺗﺗﻡ ﺍﻟﺗﺳﻭﻳﺔ ﺧﻼﻝ ﻭﺍﺣﺩ ﻭﻋﺷﺭﻳﻥ ﻳﻭﻣﺎ – ﻟﻣﻧﻅﻣﺔ ﺃﺻﺣﺎﺏ ﺍﻷﻋﻣﺎﻝ 
ﺟﺎﺯ ﻷﻱ ﻣﻧﻬﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻁﻠﺏ ﻣﻥ ﺍﻟﺟﻬﺔ ﺍﻹﺩﺍﺭﻳﺔ ﺍﻟﻣﺧﺗﺻﺔ ﺇﺣﺎﻟﺔ ﺍﻟﻧﺯﺍﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻣﺣﻛﻣﺔ ﺍﻟﻌﻣﺎﻟﻳﺔ ﺍﻟﻣﻧﺻﻭﺹ ﻋﻠﻳﻬﺎ ﻓﻰ – ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺗﻘﺩﻳﻡ ﺍﻟﻁﻠﺏ 
)ﺍﻟﻣﺎﺩﺓ 71  ﻣﻥ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻧﻭﻥ ﺃﻭ ﺃﻥ ﻳﻠﺟﺄ ﺇﻟﻳﻬﺎ ﻓﻰ ﻣﻭﻋﺩ ﺃﻗﺻﺎﻩ ﺧﻣﺳﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻳﻥ ﻳﻭﻣﺎ ﻣﻥ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻧﺗﻬﺎء ﺍﻟﻣﺩﺓ ﺍﻟﻣﺣﺩﺩﺓ ﻟﻠﺗﺳﻭﻳﺔ ﺳﻭﺍء ﻛﺎﻥ ﻗﺩ(  
.ﺗﻘﺩﻡ ﻟﻠﺟﻧﺔ ﺑﻁﻠﺏ ﺍﻟﺗﺳﻭﻳﺔ ﺃﻭ ﻟﻡ ﻳﺗﻘﺩﻡ ﺑﻪ ﻭﺇﻻ ﺳﻘﻁ ﺣﻘﻪ ﻓﻰ ﻋﺭﺽ ﺍﻷﻣﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻣﺣﻛﻣﺔ  
ﻣﺎﺩﺓ 71 :
 ﺗﺷﻛﻝ ﺍﻟﻣﺣﻛﻣﺔ ﺍﻟﻌﻣﺎﻟﻳﺔ ﻣﻥ ﺩﺍﺋﺭﺓ ﺃﻭ ﺃﻛﺛﺭ ﻣﻥ ﺩﻭﺍﺋﺭ ﺍﻟﻣﺣﻛﻣﺔ ﺍﻻﺑﺗﺩﺍﺋﻳﺔ ﻭﺗﺧﺗﺹ ﺩﻭﻥ ﻏﻳﺭﻫﺎ ﺑﺎﻟﻔﺻﻝ ﻓﻰ ﻛﺎﻓﺔ ﺍﻟﻣﻧﺎﺯﻋﺎﺕ ﺍﻟﻌﻣﺎﻟﻳﺔ
)ﺍﻟﻔﺭﺩﻳﺔ ﺍﻟﻣﺷﺎﺭ ﺇﻟﻳﻬﺎ ﻓﻰ ﺍﻟﻣﺎﺩﺓ 70  . ﻣﻥ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻧﻭﻥ(  
17 
  ﻭﺗﺧﻁﺭ ﺍﻟﻣﺣﻛﻣﺔ ﻣﻣﺛﻼ ﻋﻥ ﺍﻟﻣﻧﻅﻣﺔ ﺍﻟﻧﻘﺎﺑﻳﺔ ﺍﻟﻣﻌﻧﻳﺔ ، ﻭﻣﻣﺛﻼ ﻋﻥ ﻣﻧﻅﻣﺔ ﺃﺻﺣﺎﺏ ﺍﻷﻋﻣﺎﻝ ﻟﺳﻣﺎﻉ ﺭﺃﻳﻬﻣﺎ ﻓﻰ ﺍﻟﻧﺯﺍﻉ ﻓﻰ ﺃﻭﻝ ﺟﻠﺳﺔ
.، ﻓﺈﺫﺍ ﺗﺧﻠﻑ ﺃﻯ ﻣﻧﻬﻣﺎ ﻋﻥ ﺍﻟﺣﺿﻭﺭ ﺍﺳﺗﻣﺭﺕ ﺍﻟﻣﺣﻛﻣﺔ ﻓﻰ ﻧﻅﺭ ﺍﻟﺩﻋﻭﻯ  
ﻓﻰ ﻁﻠﺏ ﺻﺎﺣﺏ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﺑﻔﺻﻝ – ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺳﺭﻋﺔ ﻭﺑﺣﻛﻡ ﻭﺍﺟﺏ ﺍﻟﻧﻔﺎﺫ ﻭﻟﻭ ﺗﻡ ﺍﺳﺗﺋﻧﺎﻓﻪ – ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻣﺣﻛﻣﺔ ﺍﻟﻌﻣﺎﻟﻳﺔ ﺃﻥ ﺗﻔﺻﻝ 
ﺍﻟﻌﺎﻣﻝ ﺧﻼﻝ ﺧﻣﺳﺔ ﻋﺷﺭ ﻳﻭﻣﺎ ﻣﻥ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺃﻭﻝ ﺟﻠﺳﺔ ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﻓﺿﺕ ﺍﻟﻁﻠﺏ ، ﻗﺿﺕ ﺑﺎﺳﺗﻣﺭﺍﺭ ﺍﻟﻌﺎﻣﻝ ﻓﻰ ﻋﻣﻠﻪ ﻭﺑﺈﻟﺯﺍﻡ ﺻﺎﺣﺏ ﺍﻟﻌﻣﻝ 
.ﺑﺄﻥ ﻳﺅﺩﻯ ﺇﻟﻳﻪ ﻣﺎ ﻟﻡ ﻳﺻﺭﻑ ﻟﻪ ﻣﻥ ﻣﺳﺗﺣﻘﺎﺕ  
ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻡ ﻳﻘﻡ ﺻﺎﺣﺏ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﺑﺗﻧﻔﻳﺫ ﺍﻟﺣﻛﻡ ﺑﺎﺳﺗﻣﺭﺍﺭ ﺍﻟﻌﺎﻣﻝ ﻓﻰ ﻋﻣﻠﻪ ﺃﻋﺗﺑﺭ ﺫﻟﻙ ﻓﺻﻼ ﺗﻌﺳﻔﻳﺎ ﻳﺳﺗﻭﺟﺏ ﺍﻟﺗﻌﻭﻳﺽ ﻁﺑﻘﺎ ﻟﻧﺹ ﺍﻟﻣﺎﺩﺓ 
)122 . ﻣﻥ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻧﻭﻥ (  
ﻭﺑﺣﻛﻡ ﻭﺍﺟﺏ ﺍﻟﻧﻔﺎﺫ ﺑﺗﻌﻭﻳﺽ ﻣﺅﻗﺕ ﻟﻠﻌﺎﻣﻝ ﻳﻌﺎﺩﻝ ﺃﺟﺭﻩ ﺍﻟﺷﺎﻣﻝ ﻟﻣﺩﺓ ﺍﺛﻧﻲ ﻋﺷﺭ – ﺑﺻﻔﺔ ﻣﺳﺗﻌﺟﻠﺔ – ﻭﺗﻘﺿﻰ ﺍﻟﻣﺣﻛﻣﺔ ﺍﻟﻌﻣﺎﻟﻳﺔ 
ﺷﻬﺭﺍ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﻭﺯﺕ ﻣﺩﺓ ﻋﻣﻠﻪ ﺳﻧﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺕ ﺃﻗﻝ ﻣﻥ ﺫﻟﻙ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺗﻌﻭﻳﺽ ﺍﻟﻣﺅﻗﺕ ﺑﻘﺩﺭ ﺃﺟﺭﻩ ﺍﻟﺷﺎﻣﻝ ﻋﻥ ﻣﺩﺓ ﻋﻣﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﻁﻠﺏ ﻣﻧﻬﺎ 
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻣﻝ ﺇﻋﻼﻥ ﺻﺎﺣﺏ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﺑﻁﻠﺑﺎﺗﻪ ﺍﻟﻧﻬﺎﺋﻳﺔ ﺧﻼﻝ ﺛﻼﺛﻳﻥ ﻳﻭﻣﺎ ﻣﻥ ﺍﻟﻳﻭﻡ ﺍﻟﺗﺎﻟﻲ ﻟﺗﺎﺭﻳﺦ ﺻﺩﻭﺭ ﺍﻟﺣﻛﻡ ﺑﺎﻟﺗﻌﻭﻳﺽ ﺍﻟﻣﺅﻗﺕ ﺇﺫﺍ . ﺫﻟﻙ 
.ﻟﻡ ﻳﻛﻥ ﻗﺩ ﺳﺑﻕ ﻟﻪ ﺇﺑﺩﺍﺅﻫﺎ  
  
ﻭﺗﻘﺿﻰ ﺍﻟﻣﺣﻛﻣﺔ ﺍﻟﻌﻣﺎﻟﻳﺔ ﻟﻠﻌﺎﻣﻝ ﺑﻣﺑﻠﻎ ﺍﻟﺗﻌﻭﻳﺽ ﺍﻟﻧﻬﺎﺋﻲ ﻭﻓﻰ ﺑﺎﻗﻲ ﻁﻠﺑﺎﺗﻪ ﺑﻌﺩ ﺃﻥ ﺗﺧﺻﻡ ﺍﻟﻣﺑﺎﻟﻎ ﺍﻟﺗﻰ ﻳﻛﻭﻥ ﺍﻟﻌﺎﻣﻝ ﻗﺩ ﺍﺳﺗﻭﻓﺎﻫﺎ 
.ﺗﻧﻔﻳﺫﺍ ﻟﻠﺣﻛﻡ ﺍﻟﺻﺎﺩﺭ ﺑﺎﻟﺗﻌﻭﻳﺽ ﺍﻟﻣﺅﻗﺕ  
ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻁﻠﺏ ﻓﺻﻝ ﺍﻟﻌﺎﻣﻝ ﺑﺳﺑﺏ ﻧﺷﺎﻁﻪ ﺍﻟﻧﻘﺎﺑﻲ ﻗﺿﺕ ﺍﻟﻣﺣﻛﻣﺔ ﺍﻟﻌﻣﺎﻟﻳﺔ ﺑﺎﺳﺗﻣﺭﺍﺭ ﺍﻟﻌﺎﻣﻝ ﻓﻰ ﻋﻣﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﻁﻠﺏ ﺫﻟﻙ ﻣﺎ ﻟﻡ ﻳﺛﺑﺕ 
.ﺻﺎﺣﺏ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﺃﻥ ﻁﻠﺏ ﺍﻟﻔﺻﻝ ﻟﻡ ﻳﻛﻥ ﺑﺳﺑﺏ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻧﺷﺎﻁ  
. ﻭﻳﺗﺑﻊ ﻓﻳﻣﺎ ﻟﻡ ﻳﺭﺩ ﺑﺷﺄﻧﻪ ﻧﺹ ﺧﺎﺹ ﻓﻰ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻧﻭﻥ ﺃﺣﻛﺎﻡ ﻗﺎﻧﻭﻧﻲ ﺍﻟﻣﺭﺍﻓﻌﺎﺕ ﻭﺍﻹﺛﺑﺎﺕ ﻓﻰ ﺍﻟﻣﻭﺍﺩ ﺍﻟﻣﺩﻧﻳﺔ ﻭﺍﻟﺗﺟﺎﺭﻳﺔ  
ﻣﺎﺩﺓ 72 :
 . ﻳﺗﺑﻊ ﻓﻰ ﺍﻟﻁﻌﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﻛﺎﻡ ﺍﻟﻣﺣﺎﻛﻡ ﺍﻟﻌﻣﺎﻟﻳﺔ ﺍﻷﺣﻛﺎﻡ ﺍﻟﻭﺍﺭﺩﺓ ﻓﻰ ﻗﺎﻧﻭﻥ ﺍﻟﻣﺭﺍﻓﻌﺎﺕ ﺍﻟﻣﺩﻧﻳﺔ ﻭﺍﻟﺗﺟﺎﺭﻳﺔ
 
ﻣﺎﺩﺓ 73: 
ﺇﺫﺍ ﺗﺳﺑﺏ ﺍﻟﻌﺎﻣﻝ ﺑﺧﻁﺋﻪ ﻭﺑﻣﻧﺎﺳﺑﺔ ﻋﻣﻠﻪ ﻓﻰ ﻓﻘﺩ ﺃﻭ ﺇﺗﻼﻑ ﻣﻬﻣﺎﺕ ﺃﻭ ﺁﻻﺕ ﺃﻭ ﺧﺎﻣﺎﺕ ﺃﻭ ﻣﻧﺗﺟﺎﺕ ﻳﻣﻠﻛﻬﺎ ﺻﺎﺣﺏ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﺃﻭ ﻛﺎﻧﺕ ﻓﻰ 
ﻋﻬﺩﺗﻪ ﺍﻟﺗﺯﻡ ﺑﺄﺩﺍء ﻗﻳﻣﺔ ﻣﺎ ﻓﻘﺩ ﺃﻭ ﺃﺗﻠﻑ . 
     ﻭﻟﺻﺎﺣﺏ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﺑﻌﺩ ﺇﺟﺭﺍء ﺍﻟﺗﺣﻘﻳﻕ ﻭﺇﺧﻁﺎﺭ ﺍﻟﻌﺎﻣﻝ ﺃﻥ ﻳﺑﺩﺃ ﺑﺎﻗﺗﻁﺎﻉ ﺍﻟﻣﺑﻠﻎ ﺍﻟﻣﺫﻛﻭﺭ ﻣﻥ ﺃﺟﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﻻ ﻳﺯﻳﺩ ﻣﺎ ﻳﻘﺗﻁﻊ ﻟﻬﺫﺍ ﺍﻟﻐﺭﺽ 
ﻋﻠﻰ ﺃﺟﺭ ﺧﻣﺳﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻰ ﺍﻟﺷﻬﺭ ﺍﻟﻭﺍﺣﺩ . 
     ﻭﻳﺟﻭﺯ ﻟﻠﻌﺎﻣﻝ ﺃﻥ ﻳﺗﻅﻠﻡ ﻣﻥ ﺗﻘﺩﻳﺭ ﺻﺎﺣﺏ ﺍﻟﻌﻣﻝ) ﺃﻣﺎﻡ ﺍﻟﻠﺟﻧﺔ ﺍﻟﻣﺷﺎﺭ ﺇﻟﻳﻬﺎ ﻓﻰ ﺍﻟﻣﺎﺩﺓ 71 ﻣﻥ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻧﻭﻥ ﻭﻭﻓﻘﺎ ﻟﻠﻣﺩﺩ ﻭﺍﻹﺟﺭﺍءﺍﺕ (  
ﺍﻟﻭﺍﺭﺩﺓ ﺑﻬﺎ . 
     ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻡ ﻳﻘﺽ ﻟﺻﺎﺣﺏ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﺑﺎﻟﻣﺑﻠﻎ ﺍﻟﺫﻯ ﻗﺩﺭﻩ ﻟﻺﺗﻼﻑ ﺃﻭ ﻗﺿﻰ ﻟﻪ ﺑﺄﻗﻝ ﻣﻧﻪ ﻭﺟﺏ ﻋﻠﻳﻪ ﺭﺩ ﻣﺎ ﺍﻗﺗﻁﻊ ﺩﻭﻥ ﻭﺟﻪ ﺣﻕ ﺧﻼﻝ ﺳﺑﻌﺔ 
ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻥ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺻﺩﻭﺭ ﻗﺭﺍﺭ ﺍﻟﻠﺟﻧﺔ . 
    ﻭﻻ ﻳﺟﻭﺯ ﻟﺻﺎﺣﺏ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﺃﻥ ﻳﺳﺗﻭﻓﻰ ﻣﺳﺗﺣﻘﺎﺗﻪ ﺑﻁﺭﻳﻕ ﺍﻻﻗﺗﻁﺎﻉ ﻭﻓﻘﺎ ﻟﺣﻛﻡ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻣﺎﺩﺓ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﻣﺟﻣﻭﻋﻬﺎ ﺃﺟﺭ ﺷﻬﺭﻳﻥ . 
ﻣﺎﺩﺓ 74 :
ﻻ ﺗﺧﻝ ﺍﻷﺣﻛﺎﻡ ﺍﻟﻭﺍﺭﺩﺓ ﺑﻬﺫﺍ ﺍﻟﺑﺎﺏ ﺑﺎﻟﺿﻣﺎﻧﺎﺕ ﺍﻟﻣﻘﺭﺭﺓ ﺑﻘﺎﻧﻭﻥ ﺍﻟﻧﻘﺎﺑﺎﺕ ﺍﻟﻌﻣﺎﻟﻳﺔ ﻷﻋﺿﺎء ﻣﺟﺎﻟﺱ ﺇﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﻣﻧﻅﻣﺎﺕ ﺍﻟﻧﻘﺎﺑﻳﺔ . 
18 
  ﻣﺎﺩﺓ75 :
ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺏ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﻗﻳﺩ ﺍﻟﺟﺯﺍءﺍﺕ ﺍﻟﻣﺎﻟﻳﺔ ﺍﻟﺗﻰ ﺗﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻣﺎﻝ ﻓﻰ ﺳﺟﻝ ﺧﺎﺹ ، ﻣﻊ ﺑﻳﺎﻥ ﺳﺑﺏ ﺗﻭﻗﻳﻌﻬﺎ ﻭﺍﺳﻡ ﺍﻟﻌﺎﻣﻝ ﻭﻣﻘﺩﺍﺭ ﺃﺟﺭﻩ ، 
ﻭﺃﻥ ﻳﻔﺭﺩ ﻟﻬﺎ ﺣﺳﺎﺑﺎ ﺧﺎﺻﺎ ، ﻭﻳﻛﻭﻥ ﺍﻟﺗﺻﺭﻑ ﻓﻳﻬﺎ ﻁﺑﻘﺎ ﻟﻣﺎ ﻳﻘﺭﺭﻩ ﺍﻟﻭﺯﻳﺭ ﺍﻟﻣﺧﺗﺹ ﺑﺎﻻﺗﻔﺎﻕ ﻣﻊ ﺍﻻﺗﺣﺎﺩ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻟﻧﻘﺎﺑﺎﺕ ﻋﻣﺎﻝ ﻣﺻﺭ . 
 
 
ﺍﻟﺑﺎﺏ ﺍﻟﺳﺎﺩﺱ 
ﺗﻧﻅﻳﻡ ﺍﻟﻌﻣﻝ 
 
 
 
ﻣﺎﺩﺓ 76 :
  ﻻ ﻳﺟﻭﺯ ﻟﺻﺎﺣﺏ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﺃﻥ ﻳﺧﺭﺝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺷﺭﻭﻁ ﺍﻟﻣﺗﻔﻕ ﻋﻠﻳﻬﺎ ﻓﻰ ﻋﻘﺩ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﺍﻟﻔﺭﺩﻯ ﺃﻭ ﺍﺗﻔﺎﻗﻳﺔ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﺍﻟﺟﻣﺎﻋﻳﺔ ، ﺃﻭ ﺃﻥ ﻳﻛﻠﻑ ﺍﻟﻌﺎﻣﻝ 
ﺑﻌﻣﻝ ﻏﻳﺭ ﻣﺗﻔﻕ ﻋﻠﻳﻪ ﺇﻻ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﺕ ﺍﻟﺿﺭﻭﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻙ ﻣﻧﻌﺎ ﻟﻭﻗﻭﻉ ﺣﺎﺩﺙ ﺃﻭ ﻹﺻﻼﺡ ﻣﺎ ﻧﺷﺄ ﻋﻧﻪ ﺃﻭ ﻓﻰ ﺣﺎﻟﺔ ﺍﻟﻘﻭﺓ ﺍﻟﻘﺎﻫﺭﺓ ، ﻋﻠﻰ ﺃﻥ 
ﻳﻛﻭﻥ ﺫﻟﻙ ﺑﺻﻔﺔ ﻣﺅﻗﺗﺔ ، ﻭﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻛﻠﻑ ﺍﻟﻌﺎﻣﻝ ﺑﻌﻣﻝ ﻏﻳﺭ ﺍﻟﻣﺗﻔﻕ ﻋﻠﻳﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺧﺗﻠﻑ ﻋﻧﻪ ﺍﺧﺗﻼﻓﺎ ﺟﻭﻫﺭﻳﺎ ﺑﺷﺭﻁ ﻋﺩﻡ ﺍﻟﻣﺳﺎﺱ 
ﺑﺣﻘﻭﻕ ﺍﻟﻌﺎﻣﻝ . 
     ﻭﻣﻊ ﺫﻟﻙ ﻳﺟﻭﺯ ﻟﺻﺎﺣﺏ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﺗﺩﺭﻳﺏ ﺍﻟﻌﺎﻣﻝ ﻭﺗﺄﻫﻳﻠﻪ ﻟﻠﻘﻳﺎﻡ ﺑﻌﻣﻝ ﻣﺧﺗﻠﻑ ﻳﺗﻣﺎﺷﻰ ﻣﻊ ﺍﻟﺗﻁﻭﺭ ﺍﻟﺗﻘﻧﻰ ﻓﻰ ﺍﻟﻣﻧﺷﺄﺓ . 
ﻣﺎﺩﺓ 77 :
ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺏ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﺃﻥ ﻳﻧﺷﻰء ﻣﻠﻔﺎ ﻟﻛﻝ ﻋﺎﻣﻝ ﻳﺫﻛﺭ ﻓﻳﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﺹ ، ﺍﺳﻣﻪ ﻭﻣﻬﻧﺗﻪ ﻭﺩﺭﺟﺔ ﻣﻬﺎﺭﺗﻪ ﻋﻧﺩ ﺍﻟﺗﺣﺎﻗﻪ ﺑﺎﻟﻌﻣﻝ ﻭﻣﺣﻝ ﺇﻗﺎﻣﺗﻪ 
ﻭﺣﺎﻟﺗﻪ ﺍﻻﺟﺗﻣﺎﻋﻳﺔ ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﺩﺍﻳﺔ ﺧﺩﻣﺗﻪ ﻭﺃﺟﺭﻩ ، ﻭﺑﻳﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﺩﺧﻝ ﻋﻠﻳﻪ ﻣﻥ ﺗﻁﻭﺭﺍﺕ ﻭﺍﻟﺟﺯﺍءﺍﺕ ﺍﻟﺗﻰ ﻭﻗﻌﺕ ﻋﻠﻳﻪ ، ﻭﺑﻳﺎﻥ ﻣﺎ ﺣﺻﻝ ﻋﻠﻳﻪ 
ﻣﻥ ﺇﺟﺎﺯﺍﺕ ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﺧﺩﻣﺗﻪ ﻭﺃﺳﺑﺎﺏ ﺫﻟﻙ . 
     ﻭﻋﻠﻳﻪ ﺃﻥ ﻳﻭﺩﻉ ﻓﻰ ﺍﻟﻣﻠﻑ ﻣﺣﺎﺿﺭ ﺍﻟﺗﺣﻘﻳﻕ ﻭﺗﻘﺎﺭﻳﺭ ﺭﺅﺳﺎﺋﻪ ﻋﻥ ﻋﻣﻠﻪ ﻭﻓﻘﺎ ﻟﻣﺎ ﺗﻘﺭﺭﻩ ﻻﺋﺣﺔ ﺍﻟﻣﻧﺷﺄﺓ ﻭﺃﻳﺔ ﺃﻭﺭﺍﻕ ﺃﺧﺭﻯ ﺗﺗﻌﻠﻕ 
ﺑﺧﺩﻣﺔ ﺍﻟﻌﺎﻣﻝ ، ﻭﻻ ﻳﺟﻭﺯ ﺍﻹﻁﻼﻉ ﻋﻠﻰ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﺑﻳﺎﻧﺎﺕ ﺇﻻ ﻟﻣﻥ ﺭﺧﺹ ﻟﻪ ﻗﺎﻧﻭﻧﺎ ﺑﺫﻟﻙ . 
     ﻭﻋﻠﻳﻪ ﺃﻥ ﻳﺣﺗﻔﻅ ﺑﻣﻠﻑ ﺍﻟﻌﺎﻣﻝ ﻟﻣﺩﺓ ﺳﻧﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻗﻝ ﺗﺑﺩﺃ ﻣﻥ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻧﺗﻬﺎء ﻋﻼﻗﺔ ﺍﻟﻌﻣﻝ . 
ﻣﺎﺩﺓ 78 :
  ﻳﻠﺗﺯﻡ ﺻﺎﺣﺏ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﺑﻧﻘﻝ ﺍﻟﻌﺎﻣﻝ ﻣﻥ ﺍﻟﺟﻬﺔ ﺍﻟﺗﻰ ﺗﻡ ﺍﻟﺗﻌﺎﻗﺩ ﻣﻌﻪ ﻓﻳﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﻣﻝ ، ﻛﻣﺎ ﻳﻠﺗﺯﻡ ﺑﺈﻋﺎﺩﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺗﻠﻙ ﺍﻟﺟﻬﺔ ﺧﻼﻝ ﺛﻼﺛﺔ 
ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻥ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻧﺗﻬﺎء ﻋﻘﺩ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﻷﺣﺩ ﺍﻷﺳﺑﺎﺏ ﺍﻟﻣﺑﻳﻧﺔ ﻓﻰ ﺍﻟﻘﺎﻧﻭﻥ ، ﺇﻻ ﺇﺫﺍ ﺭﻓﺽ ﺍﻟﻌﺎﻣﻝ ﻛﺗﺎﺑﺔ ﺍﻟﻌﻭﺩﺓ ﺧﻼﻝ ﺍﻟﻣﺩﺓ ﺍﻟﻣﺫﻛﻭﺭﺓ . 
     ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻡ ﻳﻘﻡ ﺻﺎﺣﺏ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﺑﺫﻟﻙ ﻭﺟﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺟﻬﺔ ﺍﻹﺩﺍﺭﻳﺔ ﺍﻟﻣﺧﺗﺻﺔ ﺇﺫﺍ ﺗﻘﺩﻡ ﺇﻟﻳﻬﺎ ﺍﻟﻌﺎﻣﻝ ﻓﻰ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﻣﺩﺓ ﺍﻟﻣﺫﻛﻭﺭﺓ ﺇﻋﺎﺩﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺟﻬﺔ 
ﺍﻟﺗﻰ ﺗﻡ ﺍﻟﺗﻌﺎﻗﺩ ﻣﻌﻪ ﻓﻳﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﻘﺗﻬﺎ ، ﻭﻟﻬﺫﻩ ﺍﻟﺟﻬﺔ ﺍﺳﺗﺭﺩﺍﺩ ﻣﺎ ﺃﻧﻔﻘﺗﻪ ﺑﻁﺭﻳﻕ ﺍﻟﺣﺟﺯ ﺍﻹﺩﺍﺭﻯ . 
ﻣﺎﺩﺓ 79 :
  ﺇﺫﺍ ﻋﻬﺩ ﺻﺎﺣﺏ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺏ ﻋﻣﻝ ﺁﺧﺭ ﺑﺗﺄﺩﻳﺔ ﻋﻣﻝ ﻣﻥ ﺃﻋﻣﺎﻟﻪ ﺃﻭ ﺟﺯء ﻣﻧﻬﺎ ﻭﺫﻟﻙ ﻓﻰ ﻣﻧﻁﻘﺔ ﻋﻣﻝ ﻭﺍﺣﺩﺓ ﻭﺟﺏ ﻋﻠﻰ ﻫﺫﺍ 
ﺍﻷﺧﻳﺭ ﺃﻥ ﻳﺳﻭﻯ ﺑﻳﻥ ﻋﻣﺎﻟﻪ ﻭﻋﻣﺎﻝ ﺻﺎﺣﺏ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﺍﻷﺻﻠﻲ ﻓﻰ ﺟﻣﻳﻊ ﺍﻟﺣﻘﻭﻕ ﻭﻳﻛﻭﻥ ﺍﻷﺧﻳﺭ ﻣﺗﺿﺎﻣﻧﺎ ﻣﻌﻪ ﻓﻰ ﺫﻟﻙ . 
 
ﺍﻟﻔﺻﻝ ﺍﻷﻭﻝ 
ﺳﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﻭﻓﺗﺭﺍﺕ ﺍﻟﺭﺍﺣﺔ 
19 
  ﻣﺎﺩﺓ80 :
 ﻣﻊ ﻋﺩﻡ ﺍﻹﺧﻼﻝ ﺑﺄﺣﻛﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﻧﻭﻥ ﺭﻗﻡ133  ﻟﺳﻧﺔ1961  ﻓﻰ ﺷﺄﻥ ﺗﻧﻅﻳﻡ ﺗﺷﻐﻳﻝ ﺍﻟﻌﻣﺎﻝ ﻓﻰ ﺍﻟﻣﻧﺷﺂﺕ ﺍﻟﺻﻧﺎﻋﻳﺔ ، ﻻ ﻳﺟﻭﺯ ﺗﺷﻐﻳﻝ ﺍﻟﻌﺎﻣﻝ 
ﺗﺷﻐﻳﻼ ﻓﻌﻠﻳﺎ ﺃﻛﺛﺭ ﻣﻥ ﺛﻣﺎﻧﻲ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﻓﻰ ﺍﻟﻳﻭﻡ ﺃﻭ ﺛﻣﺎﻥ ﻭﺃﺭﺑﻌﻳﻥ ﺳﺎﻋﺔ ﻓﻰ ﺍﻷﺳﺑﻭﻉ ، ﻭﻻ ﺗﺩﺧﻝ ﻓﻳﻬﺎ ﺍﻟﻔﺗﺭﺍﺕ ﺍﻟﻣﺧﺻﺻﺔ ﻟﺗﻧﺎﻭﻝ ﺍﻟﻁﻌﺎﻡ 
ﻭﺍﻟﺭﺍﺣﺔ . 
     ﻭﻳﺟﻭﺯ ﺑﻘﺭﺍﺭ ﻣﻥ ﺍﻟﻭﺯﻳﺭ ﺍﻟﻣﺧﺗﺹ ﺗﺧﻔﻳﺽ ﺍﻟﺣﺩ ﺍﻷﻗﺻﻰ ﻟﺳﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﻟﺑﻌﺽ ﻓﺋﺎﺕ ﺍﻟﻌﻣﺎﻝ ﺃﻭ ﻓﻰ ﺑﻌﺽ ﺍﻟﺻﻧﺎﻋﺎﺕ ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻣﺎﻝ 
ﺍﻟﺗﻲ ﻳﺣﺩﺩﻫﺎ . 
ﻣﺎﺩﺓ 81 :
ﻳﺟﺏ ﺃﻥ ﺗﺗﺧﻠﻝ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﻓﺗﺭﺓ ﺃﻭ ﺃﻛﺛﺭ ﻟﺗﻧﺎﻭﻝ ﺍﻟﻁﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺭﺍﺣﺔ ﻻ ﺗﻘﻝ ﻓﻰ ﻣﺟﻣﻭﻋﻬﺎ ﻋﻥ ﺳﺎﻋﺔ ، ﻭﺃﻥ ﻳﺭﺍﻋﻰ ﻓﻰ ﺗﺣﺩﻳﺩ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻔﺗﺭﺓ 
ﺃﻻ ﻳﻌﻣﻝ ﺍﻟﻌﺎﻣﻝ ﺃﻛﺛﺭ ﻣﻥ ﺧﻣﺱ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﻣﺗﺻﻠﺔ . 
     ﻭﻟﻠﻭﺯﻳﺭ ﺍﻟﻣﺧﺗﺹ ﺃﻥ ﻳﺣﺩﺩ ﺑﻘﺭﺍﺭ ﻣﻧﻪ ﺍﻟﺣﺎﻻﺕ ﺃﻭ ﺍﺳﺗﻣﺭﺍﺭ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﻓﻳﻬﺎ – ﻷﺳﺑﺎﺏ ﻓﻧﻳﺔ ﺃﻭ ﻟﻅﺭﻭﻑ ﺍﻟﺗﺷﻐﻳﻝ – ﺍﻷﻋﻣﺎﻝ ﺍﻟﺗﻰ ﻳﺗﺣﺗﻡ 
ﺩﻭﻥ ﻓﺗﺭﺓ ﺭﺍﺣﺔ ﻛﻣﺎ ﻳﺣﺩﺩ ﺍﻷﻋﻣﺎﻝ ﺍﻟﺻﻌﺑﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻣﺭﻫﻘﺔ ﺍﻟﺗﻰ ﻳﻣﻧﺢ ﺍﻟﻌﺎﻣﻝ ﻓﻳﻬﺎ ﻓﺗﺭﺍﺕ ﺭﺍﺣﺔ ﻭﺗﺣﺳﺏ ﻣﻥ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﺍﻟﻔﻌﻠﻳﺔ . 
ﻣﺎﺩﺓ 82 :
ﻳﺟﺏ ﺗﻧﻅﻳﻡ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﻭﻓﺗﺭﺍﺕ ﺍﻟﺭﺍﺣﺔ ﺑﺣﻳﺙ ﻻ ﺗﺗﺟﺎﻭﺯ ﺍﻟﻔﺗﺭﺓ ﺑﻳﻥ ﺑﺩﺍﻳﺔ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﻭﻧﻬﺎﻳﺗﻬﺎ ﺃﻛﺛﺭ ﻣﻥ ﻋﺷﺭ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﻓﻰ ﺍﻟﻳﻭﻡ 
ﺍﻟﻭﺍﺣﺩ ﻭﺗﺣﺳﺏ ﻓﺗﺭﺓ ﺍﻟﺭﺍﺣﺔ ﻣﻥ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﺗﻭﺍﺟﺩ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺎﻣﻝ ﺃﺛﻧﺎءﻫﺎ ﻓﻰ ﻣﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﻣﻝ . 
     ﻭﻳﺳﺗﺛﻧﻰ ﻣﻥ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﺣﻛﻡ ﺍﻟﻌﻣﺎﻝ ﺍﻟﻣﺷﺗﻐﻠﻭﻥ ﻓﻰ ﺃﻋﻣﺎﻝ ﻣﺗﻘﻁﻌﺔ ﺑﻁﺑﻳﻌﺗﻬﺎ ﻭﺍﻟﺗﻰ ﻳﺣﺩﺩﻫﺎ ﺍﻟﻭﺯﻳﺭ ﺍﻟﻣﺧﺗﺹ ﺑﻘﺭﺍﺭ ﻣﻧﻪ ﺑﺣﻳﺙ ﻻ ﺗﺯﻳﺩ ﻣﺩﺓ 
ﺗﻭﺍﺟﺩﻫﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﺛﻧﺗﻰ ﻋﺷﺭﺓ ﺳﺎﻋﺔ ﻓﻰ ﺍﻟﻳﻭﻡ ﺍﻟﻭﺍﺣﺩ . 
 
ﻣﺎﺩﺓ 83 :
  ﻳﺟﺏ ﺗﻧﻅﻳﻡ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﺑﺎﻟﻣﻧﺷﺄﺓ ﺑﺣﻳﺙ ﻳﺣﺻﻝ ﻛﻝ ﻋﺎﻣﻝ ﻋﻠﻰ ﺭﺍﺣﺔ ﺃﺳﺑﻭﻋﻳﺔ ﻻ ﺗﻘﻝ ﻋﻥ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﻋﺷﺭﻳﻥ ﺳﺎﻋﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﺑﻌﺩ ﺳﺗﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻋﻣﻝ 
ﻣﺗﺻﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻛﺛﺭ ، ﻭﻓﻰ ﺟﻣﻳﻊ ﺍﻷﺣﻭﺍﻝ ﺗﻛﻭﻥ ﺍﻟﺭﺍﺣﺔ ﺍﻷﺳﺑﻭﻋﻳﺔ ﻣﺩﻓﻭﻋﺔ ﺍﻷﺟﺭ . 
ﻣﺎﺩﺓ 84 :
ﺍﺳﺗﺛﻧﺎء ﻣﻥ ﺍﻟﺣﻛﻡ ﺍﻟﻭﺍﺭﺩ ﻓﻰ ﺍﻟﻣﺎﺩﺓ ﺍﻟﺳﺎﺑﻘﺔ ، ﻳﺟﻭﺯ ﻓﻰ ﺍﻷﻣﺎﻛﻥ ﺍﻟﺑﻌﻳﺩﺓ ﻋﻥ ﺍﻟﻌﻣﺭﺍﻥ ﻭﻓﻰ ﺍﻷﻋﻣﺎﻝ ﺍﻟﺗﻲ ﺗﺗﻁﻠﺑﻬﺎ ﻁﺑﻳﻌﺔ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﺃﻭ ﻅﺭﻭﻑ 
ﺍﻟﺗﺷﻐﻳﻝ ﻓﻳﻬﺎ ﺍﺳﺗﻣﺭﺍﺭ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﺗﺟﻣﻳﻊ ﺍﻟﺭﺍﺣﺎﺕ ﺍﻷﺳﺑﻭﻋﻳﺔ ﺍﻟﻣﺳﺗﺣﻘﺔ ﻟﻠﻌﺎﻣﻝ ﻋﻥ ﻣﺩﺓ ﻻ ﺗﺗﺟﺎﻭﺯ ﺛﻣﺎﻧﻳﺔ ﺃﺳﺎﺑﻳﻊ ، ﻭﺗﺣﺩﺩ ﻻﺋﺣﺔ ﺗﻧﻅﻳﻡ ﺍﻟﻌﻣﻝ 
ﻭﺍﻟﺟﺯﺍءﺍﺕ ﻗﻭﺍﻋﺩ ﺍﻟﺣﺻﻭﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺭﺍﺣﺎﺕ ﺍﻷﺳﺑﻭﻋﻳﺔ ﺍﻟﻣﺟﻣﻌﺔ ، ﻭﺗﺿﻊ ﺍﻟﻣﻧﺷﺂﺕ ﺍﻟﺗﻲ ﻳﻘﻝ ﻋﺩﺩ ﻋﻣﺎﻟﻬﺎ ﻋﻥ ﻋﺷﺭﺓ ، ﻗﻭﺍﻋﺩ ﺗﻧﻅﻳﻡ 
ﺍﻟﺭﺍﺣﺎﺕ ﺍﻷﺳﺑﻭﻋﻳﺔ ﺍﻟﻣﺟﻣﻌﺔ ﺑﻬﺎ ﻭﻓﻘﺎ ﻟﻠﻘﺭﺍﺭﺍﺕ ﺍﻟﺗﻰ ﺗﺻﺩﺭﻫﺎ ﺍﻟﻣﻧﺷﺄﺓ . 
    ﻭﻳﺭﺍﻋﻰ ﻓﻰ ﺣﺳﺎﺏ ﻣﺩﺓ ﺍﻟﺭﺍﺣﺎﺕ ﺍﻷﺳﺑﻭﻋﻳﺔ ﺍﻟﻣﺟﻣﻌﺔ ﺃﻥ ﺗﺑﺩﺍ ﻣﻥ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﺻﻭﻝ ﺍﻟﻌﻣﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺃﻗﺭﺏ ﻣﻭﻗﻊ ﺑﻪ ﻣﻭﺍﺻﻼﺕ ﻭﺗﻧﺗﻬﻲ ﺳﺎﻋﺔ 
ﺍﻟﻌﻭﺩﺓ ﺇﻟﻳﻪ . 
ﻣﺎﺩﺓ 85 :
  ) ﻟﺻﺎﺣﺏ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﻋﺩﻡ ﺍﻟﺗﻘﻳﺩ ﺑﺎﻷﺣﻛﺎﻡ ﺍﻟﻭﺍﺭﺩﺓ ﺑﺎﻟﻣﻭﺍﺩ80  ،81  ،82  ،83  ،84ﻣﻥ  ( ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻧﻭﻥ ، ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺗﺷﻐﻳﻝ ﺑﻘﺻﺩ ﻣﻭﺍﺟﻬﺔ 
ﺿﺭﻭﺭﺍﺕ ﻋﻣﻝ ﻏﻳﺭ ﻋﺎﺩﻳﺔ ﺃﻭ ﻅﺭﻭﻑ ﺍﺳﺗﺛﻧﺎﺋﻳﺔ ﻭﻳﺷﺗﺭﻁ ﻓﻰ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﺣﺎﻻﺕ ﺇﺑﻼﻍ ﺍﻟﺟﻬﺔ ﺍﻹﺩﺍﺭﻳﺔ ﺍﻟﻣﺧﺗﺻﺔ ﺑﻣﺑﺭﺭﺍﺕ ﺍﻟﺗﺷﻐﻳﻝ ﺍﻹﺿﺎﻓﻲ 
ﻭﺍﻟﻣﺩﺓ ﺍﻟﻼﺯﻣﺔ ﻹﺗﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﻭﺍﻟﺣﺻﻭﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﻭﺍﻓﻘﺔ ﻛﺗﺎﺑﻳﺔ ﻣﻧﻬﺎ . 
     ﻭﻓﻰ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﺣﺎﻟﺔ ﻳﺳﺗﺣﻕ ﺍﻟﻌﺎﻣﻝ ﺑﺎﻹﺿﺎﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﺭﻩ ﺍﻷﺻﻠﻲ ﺃﺟﺭﺍ ﻋﻥ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﺗﺷﻐﻳﻝ ﺍﻹﺿﺎﻓﻳﺔ ﺣﺳﺑﻣﺎ ﻳﺗﻡ ﺍﻻﺗﻔﺎﻕ ﻋﻠﻳﻪ ﻓﻰ ﻋﻘﺩ 
ﺍﻟﻌﻣﻝ) ﺍﻟﻔﺭﺩﻱ ﺃﻭ ﺍﻟﺟﻣﺎﻋﻲ ، ﺑﺣﻳﺙ ﻻ ﻳﻘﻝ ﻋﻥ ﺍﻷﺟﺭ ﺍﻟﺫﻱ ﻳﺳﺗﺣﻘﻪ ﺍﻟﻌﺎﻣﻝ ﻣﺿﺎﻓﺎ ﺇﻟﻳﻪ 35 ﻋﻥ) %( ﺳﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﺍﻟﻧﻬﺎﺭﻳﺔ ، ﻭ 70 (%
ﻋﻥ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﺍﻟﻠﻳﻠﻳﺔ . 
     ﻓﺈﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﺗﺷﻐﻳﻝ ﻓﻰ ﻳﻭﻡ ﺍﻟﺭﺍﺣﺔ ﺍﺳﺗﺣﻕ ﺍﻟﻌﺎﻣﻝ ﻣﺛﻝ ﺃﺟﺭﻩ ﺗﻌﻭﻳﺿﺎ ﻋﻥ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻳﻭﻡ ، ﻭﻳﻣﻧﺣﻪ ﺻﺎﺣﺏ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﻳﻭﻣﺎ ﺁﺧﺭ ﻋﻭﺿﺎ ﻋﻧﻪ 
ﺧﻼﻝ ﺍﻷﺳﺑﻭﻉ ﺍﻟﺗﺎﻟﻰ . 
     ﻭﻓﻰ ﺟﻣﻳﻊ ﺍﻷﺣﻭﺍﻝ ﻻ ﻳﺟﻭﺯ ﺃﻥ ﺗﺯﻳﺩ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﺍﻟﻔﻌﻠﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺷﺭ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﻓﻰ ﺍﻟﻳﻭﻡ ﺍﻟﻭﺍﺣﺩ . 
20 
  ﻣﺎﺩﺓ86 :
ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺏ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﺃﻥ ﻳﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺑﻭﺍﺏ ﺍﻟﺭﺋﻳﺳﻳﺔ ﺍﻟﺗﻰ ﻳﺳﺗﻌﻣﻠﻬﺎ ﺍﻟﻌﻣﺎﻝ ﻓﻰ ﺍﻟﺩﺧﻭﻝ ، ﻭﻛﺫﻟﻙ ﻓﻰ ﻣﻛﺎﻥ ﻅﺎﻫﺭ ﺑﺎﻟﻣﻧﺷﺄﺓ ﺟﺩﻭﻻ ﺑﺑﻳﺎﻥ 
ﻳﻭﻡ ﺍﻟﺭﺍﺣﺔ ﺍﻷﺳﺑﻭﻋﻳﺔ ﻭﺳﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﻭﻓﺗﺭﺍﺕ ﺍﻟﺭﺍﺣﺔ ﺍﻟﻣﻘﺭﺭﺓ ﻟﻛﻝ ﻋﺎﻣﻝ ، ﻭﻣﺎ ﻳﻁﺭﺃ ﻋﻠﻰ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﺟﺩﻭﻝ ﻣﻥ ﺗﻌﺩﻳﻝ . 
ﻣﺎﺩﺓ 87: 
U  ) ﻻ ﺗﺳﺭﻯ ﺃﺣﻛﺎﻡ ﺍﻟﻣﻭﺍﺩ80  ـ81  ،82  ،84ﻣﻥ (  ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻧﻭﻥ ﻋﻠﻰ:  
۱- ﺍﻟﻭﻛﻼء ﺍﻟﻣﻔﻭﺿﻳﻥ ﻋﻥ ﺻﺎﺣﺏ ﺍﻟﻌﻣﻝ . 
۲- ﺍﻟﻌﻣﺎﻝ ﺍﻟﻣﺷﺗﻐﻠﻳﻥ ﺑﺎﻷﻋﻣﺎﻝ ﺍﻟﺗﺟﻬﻳﺯﻳﺔ ﻭﺍﻟﺗﻛﻣﻳﻠﻳﺔ ﺍﻟﺗﻲ ﻳﺗﻌﻳﻥ ﺇﻧﺟﺎﺯﻫﺎ ﻗﺑﻝ ﺃﻭ ﺑﻌﺩ ﺍﻧﺗﻬﺎء ﺍﻟﻌﻣﻝ . 
۳- ﺍﻟﻌﻣﺎﻝ ﺍﻟﻣﺧﺻﺻﻳﻥ ﻟﻠﺣﺭﺍﺳﺔ ﻭﺍﻟﻧﻅﺎﻓﺔ . 
)     ﻭﺗﺣﺩﺩ ﺍﻷﻋﻣﺎﻝ ﺍﻟﻣﺷﺎﺭ ﺇﻟﻳﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺑﻧﺩﻳﻥ 2 ، 3)  ﺍﻟﺣﺩ ﺍﻷﻗﺻﻰ ﻟﺳﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﺍﻟﻔﻌﻠﻳﺔ ﻭﺍﻹﺿﺎﻓﻳﺔ ﻓﻳﻬﺎ ﺑﻘﺭﺍﺭ ﻣﻥ ﺍﻟﻭﺯﻳﺭ ﺍﻟﻣﺧﺗﺹ
ﻭﻳﺳﺗﺣﻕ) ﺍﻟﻌﻣﺎﻝ ﺍﻟﻭﺍﺭﺩ ﺫﻛﺭﻫﻡ ﻓﻲ ﻫﺫﻳﻥ ﺍﻟﺑﻧﺩﻳﻥ ﺃﺟﺭﺍ ﺇﺿﺎﻓﻳﺎ ﻁﺑﻘﺎ ﻟﻧﺹ ﺍﻟﻣﺎﺩﺓ 85 ﻣﻥ ﻫﺫﺍ (  ﺍﻟﻘﺎﻧﻭﻥ . 
 
 
ﺍﻟﻔﺻﻝ ﺍﻟﺛﺎﻧﻲ 
ﺗﺷﻐﻳﻝ ﺍﻟﻧﺳﺎء 
ﻣﺎﺩﺓ 88 :
  ﻣﻊ ﻋﺩﻡ ﺍﻹﺧﻼﻝ ﺑﺄﺣﻛﺎﻡ ﺍﻟﻣﻭﺍﺩ ﺍﻟﺗﺎﻟﻳﺔ ﺗﺳﺭﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻧﺳﺎء ﺍﻟﻌﺎﻣﻼﺕ ﺟﻣﻳﻊ ﺍﻷﺣﻛﺎﻡ ﺍﻟﻣﻧﻅﻣﺔ ﻟﺗﺷﻐﻳﻝ ﺍﻟﻌﻣﺎﻝ ، ﺩﻭﻥ ﺗﻣﻳﻳﺯ ﺑﻳﻧﻬﻡ ﻣﺗﻰ 
ﺗﻣﺎﺛﻠﺕ ﺃﻭﺿﺎﻉ ﻋﻣﻠﻬﻡ . 
ﻣﺎﺩﺓ 89 :
ﻳﺻﺩﺭ ﺍﻟﻭﺯﻳﺭ ﺍﻟﻣﺧﺗﺹ ﻗﺭﺍﺭﺍ ﺑﺗﺣﺩﻳﺩ ﺍﻷﺣﻭﺍﻝ ﻭﺍﻷﻋﻣﺎﻝ ﻭﺍﻟﻣﻧﺎﺳﺑﺎﺕ ﺍﻟﺗﻲ ﻻ ﻳﺟﻭﺯ ﻓﻳﻬﺎ ﺗﺷﻐﻳﻝ ﺍﻟﻧﺳﺎء ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺗﺭﺓ ﻣﺎ ﺑﻳﻥ ﺍﻟﺳﺎﻋﺔ ﺍﻟﺳﺎﺑﻌﺔ 
ﻣﺳﺎء ﻭﺍﻟﺳﺎﺑﻌﺔ ﺻﺑﺎﺣﺎ . 
ﻣﺎﺩﺓ 90 :
ﻳﺻﺩﺭ ﺍﻟﻭﺯﻳﺭ ﺍﻟﻣﺧﺗﺹ ﻗﺭﺍﺭﺍ ﺑﺗﺣﺩﻳﺩ ﺍﻷﻋﻣﺎﻝ ﺍﻟﺿﺎﺭﺓ ﺑﺎﻟﻧﺳﺎء ﺻﺣﻳﺎ ﺃﻭ ﺃﺧﻼﻗﻳﺎ ، ﻭﻛﺫﻟﻙ ﺍﻷﻋﻣﺎﻝ ﺍﻟﺗﻲ ﻻ ﻳﺟﻭﺯ ﺗﺷﻐﻳﻝ ﺍﻟﻧﺳﺎء ﻓﻳﻬﺎ . 
ﻣﺎﺩﺓ 91 :
ﻟﻠﻌﺎﻣﻠﺔ ﺍﻟﺗﻰ ﺃﻣﺿﺕ ﻋﺷﺭﺓ ﺃﺷﻬﺭ ﻓﻰ ﺧﺩﻣﺔ ﺻﺎﺣﺏ ﻋﻣﻝ ﺃﻭ ﺃﻛﺛﺭ ﺍﻟﺣﻕ ﻓﻰ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﻭﺿﻊ ﻣﺩﺗﻬﺎ ﺗﺳﻌﻭﻥ ﻳﻭﻣﺎ ﺑﺗﻌﻭﻳﺽ ﻣﺳﺎﻭ ﻟﻸﺟﺭ 
ﺍﻟﺷﺎﻣﻝ ﺗﺷﻣﻝ ﺍﻟﻣﺩﺓ ﺍﻟﺗﻰ ﺗﺳﺑﻕ ﺍﻟﻭﺿﻊ ﻭﺍﻟﺗﻰ ﺗﻠﻳﻪ ، ﺑﺷﺭﻁ ﺃﻥ ﺗﻘﺩﻡ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻁﺑﻳﺔ ﻣﺑﻳﻧﺎ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﺫﻱ ﻳﺭﺟﺢ ﺣﺻﻭﻝ ﺍﻟﻭﺿﻊ ﻓﻳﻪ . 
     ﻭﻻ ﻳﺟﻭﺯ ﺗﺷﻐﻳﻝ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﺔ ﺧﻼﻝ ﺍﻟﺧﻣﺳﺔ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﻳﻥ ﻳﻭﻣﺎ ﺍﻟﺗﺎﻟﻳﺔ ﻟﻠﻭﺿﻊ . 
    ﻭﻻ ﺗﺳﺗﺣﻕ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﺍﻟﻭﺿﻊ ﻷﻛﺛﺭ ﻣﻥ ﻣﺭﺗﻳﻥ ﻁﻭﺍﻝ ﻣﺩﺓ ﺧﺩﻣﺔ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﺔ . 
ﻣﺎﺩﺓ 92 :
ﻳﺣﻅﺭ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺏ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﻓﺻﻝ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﺔ ﺃﻭ ﺇﻧﻬﺎء ﺧﺩﻣﺗﻬﺎ ﺃﺛﻧﺎء ﺇﺟﺎﺯﺓ ﺍﻟﻭﺿﻊ ﺍﻟﻣﺑﻳﻧﺔ ﺑﺎﻟﻣﺎﺩﺓ ﺍﻟﺳﺎﺑﻘﺔ .
     ﻭﻟﺻﺎﺣﺏ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﺣﺭﻣﺎﻧﻬﺎ ﻣﻥ ﺍﻟﺗﻌﻭﻳﺽ ﻋﻥ ﺃﺟﺭﻫﺎ ﺍﻟﺷﺎﻣﻝ ﻋﻥ ﻣﺩﺓ ﺍﻹﺟﺎﺯﺓ ﺃﻭ ﺍﺳﺗﺭﺩﺍﺩ ﻣﺎ ﺗﻡ ﺃﺩﺍﺅﻩ ﺇﻟﻳﻬﺎ ﻣﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺛﺑﺕ ﺍﺷﺗﻐﺎﻟﻬﺎ ﺧﻼﻝ 
ﺍﻹﺟﺎﺯﺓ ﻟﺩﻯ ﺻﺎﺣﺏ ﻋﻣﻝ ﺁﺧﺭ ، ﻭﺫﻟﻙ ﻣﻊ ﻋﺩﻡ ﺍﻹﺧﻼﻝ ﺑﺎﻟﻣﺳﺎءﻟﺔ ﺍﻟﺗﺄﺩﻳﺑﻳﺔ . 
ﻣﺎﺩﺓ 93 :
21 
 ﻳﻛﻭﻥ ﻟﻠﻌﺎﻣﻠﺔ ﺍﻟﺗﻲ ﺗﺭﺿﻊ ﻁﻔﻠﻬﺎ ﻓﻰ ﺧﻼﻝ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻭﺍﻟﻌﺷﺭﻳﻥ ﺷﻬﺭﺍ ﺍﻟﺗﺎﻟﻳﺔ ﻟﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻭﺿﻊ – ﺍﻟﺣﻕ ﻓﻰ – ﻓﺿﻼ ﻋﻥ ﻣﺩﺓ ﺍﻟﺭﺍﺣﺔ ﺍﻟﻣﻘﺭﺭﺓ 
ﻓﺗﺭﺗﻳﻥ ﺃﺧﺭﻳﻳﻥ ﻟﻠﺭﺿﺎﻋﺔ ﻻ ﺗﻘﻝ ﻛﻝ ﻣﻧﻬﻣﺎ ﻋﻥ ﻧﺻﻑ ﺳﺎﻋﺔ ، ﻭﻟﻠﻌﺎﻣﻠﺔ ﺍﻟﺣﻕ ﻓﻰ ﺿﻡ ﻫﺎﺗﻳﻥ ﺍﻟﻔﺗﺭﺗﻳﻥ . 
     ﻭﺗﺣﺳﺏ ﻫﺎﺗﺎﻥ ﺍﻟﻔﺗﺭﺗﺎﻥ ﺍﻹﺿﺎﻓﻳﺗﺎﻥ ﻣﻥ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﻭﻻ ﻳﺗﺭﺗﺏ ﻋﻠﻳﻬﻣﺎ ﺃﻯ ﺗﺧﻔﻳﺽ ﻓﻰ ﺍﻷﺟﺭ . 
 
ﻣﺎﺩﺓ 94: 
) ﻣﻊ ﻣﺭﺍﻋﺎﺓ ﺣﻛﻡ ﺍﻟﻔﻘﺭﺓ ﺍﻟﺛﺎﻧﻳﺔ ﻣﻥ ﺍﻟﻣﺎﺩﺓ72 ﻣﻥ ﻗﺎﻧﻭﻥ ﺍﻟﻁﻔﻝ ﺍﻟﺻﺎﺩﺭ ﺑﺎﻟﻘﺎﻧﻭﻥ ﺭﻗﻡ (  12  ﻟﺳﻧﺔ 1996   ، ﻳﻛﻭﻥ ﻟﻠﻌﺎﻣﻠﺔ ﻓﻰ ﺍﻟﻣﻧﺷﺄﺓ ﺍﻟﺗﻰ
ﺗﺳﺗﺧﺩﻡ ﺧﻣﺳﻳﻥ ﻋﺎﻣﻼ ﻓﺄﻛﺛﺭ ﺍﻟﺣﻕ ﻓﻰ ﺍﻟﺣﺻﻭﻝ ﻋﻠﻰ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﺑﺩﻭﻥ ﺃﺟﺭ ﻟﻣﺩﺓ ﻻ ﺗﺗﺟﺎﻭﺯ ﺳﻧﺗﻳﻥ ﻭﺫﻟﻙ ﻟﺭﻋﺎﻳﺔ ﻁﻔﻠﻬﺎ ، ﻭﻻ ﺗﺳﺗﺣﻕ ﻫﺫﻩ 
ﺍﻹﺟﺎﺯﺓ ﻷﻛﺛﺭ ﻣﻥ ﻣﺭﺗﻳﻥ ﻁﻭﺍﻝ ﻣﺩﺓ ﺧﺩﻣﺗﻬﺎ . 
ﻣﺎﺩﺓ 95 :
  ﻳﺟﺏ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺏ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﻓﻰ ﺣﺎﻟﺔ ﺗﺷﻐﻳﻠﻪ ﺧﻣﺱ ﻋﺎﻣﻼﺕ ﻓﺄﻛﺛﺭ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻕ ﻓﻰ ﺃﻣﻛﻧﺔ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﺃﻭ ﺗﺟﻣﻊ ﺍﻟﻌﻣﺎﻝ ﻧﺳﺧﺔ ﻣﻥ ﻧﻅﺎﻡ ﺗﺷﻐﻳﻝ 
ﺍﻟﻧﺳﺎء . 
ﻣﺎﺩﺓ 96 :
ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺏ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﺍﻟﺫﻱ ﻳﺳﺗﺧﺩﻡ ﻣﺎﺋﺔ ﻋﺎﻣﻠﺔ ﻓﺄﻛﺛﺭ ﻓﻲ ﻣﻛﺎﻥ ﻭﺍﺣﺩ ﺃﻥ ﻳﻧﺷﻰء ﺩﺍﺭﺍ ﻟﻠﺣﺿﺎﻧﺔ ﺃﻭ ﻳﻌﺩ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﻟﻠﺣﺿﺎﻧﺔ ﺑﺭﻋﺎﻳﺔ ﺃﻁﻔﺎﻝ 
ﺍﻟﻌﺎﻣﻼﺕ ﺑﺎﻟﺷﺭﻭﻁ ﻭﺍﻷﻭﺿﺎﻉ ﺍﻟﺗﻲ ﺗﺣﺩﺩ ﺑﻘﺭﺍﺭ ﻣﻥ ﺍﻟﻭﺯﻳﺭ ﺍﻟﻣﺧﺗﺹ . 
     ﻛﻣﺎ ﺗﻠﺗﺯﻡ ﺍﻟﻣﻧﺷﺂﺕ ﺍﻟﺗﻲ ﺗﺳﺗﺧﺩﻡ ﺃﻗﻝ ﻣﻥ ﻣﺎﺋﺔ ﻋﺎﻣﻠﺔ ﻓﻲ ﻣﻧﻁﻘﺔ ﻭﺍﺣﺩﺓ ﺃﻥ ﺗﺷﺗﺭﻙ ﻓﻲ ﺗﻧﻔﻳﺫ ﺍﻻﻟﺗﺯﺍﻡ ﺍﻟﻣﻧﺻﻭﺹ ﻋﻠﻳﻪ ﻓﻰ ﺍﻟﻔﻘﺭﺓ 
ﺍﻟﺳﺎﺑﻘﺔ ﺑﺎﻟﺷﺭﻭﻁ ﻭﺍﻷﻭﺿﺎﻉ ﺍﻟﺗﻲ ﺗﺣﺩﺩ ﺑﻘﺭﺍﺭ ﻣﻥ ﺍﻟﻭﺯﻳﺭ ﺍﻟﻣﺧﺗﺹ . 
ﻣﺎﺩﺓ 97 :
ﻳﺳﺗﺛﻧﻰ ﻣﻥ ﺗﻁﺑﻳﻕ ﺃﺣﻛﺎﻡ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻔﺻﻝ ﺍﻟﻌﺎﻣﻼﺕ ﻓﻰ ﺍﻟﺯﺭﺍﻋﺔ ﺍﻟﺑﺣﺗﺔ . 
  
 
ﺍﻟﻔﺻﻝ ﺍﻟﺛﺎﻟﺙ 
ﺗﺷﻐﻳﻝ ﺍﻷﻁﻔﺎﻝ  
 
ﻣﺎﺩﺓ 98 :
ﻛﻝ ﻣﻥ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺭﺍﺑﻌﺔ ﻋﺷﺭﺓ ﺳﻧﺔ– ﻓﻰ ﺗﻁﺑﻳﻕ ﺃﺣﻛﺎﻡ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻧﻭﻥ – ﻳﻌﺗﺑﺭ ﻁﻔﻼ  ﺃﻭ ﺗﺟﺎﻭﺯ ﺳﻥ ﺇﺗﻣﺎﻡ ﺍﻟﺗﻌﻠﻳﻡ ﺍﻷﺳﺎﺳﻰ ﻭﻟﻡ ﻳﺑﻠﻎ ﺛﻣﺎﻧﻰ ﻋﺷﺭﺓ 
ﺳﻧﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ  . 
     ﻭﻳﻠﺗﺯﻡ ﻛﻝ ﺻﺎﺣﺏ ﻋﻣﻝ ﻳﺳﺗﺧﺩﻡ ﻁﻔﻼ ﺩﻭﻥ ﺳﻥ ﺍﻟﺳﺎﺩﺳﺔ ﻋﺷﺭﺓ ﺑﻣﻧﺣﻪ ﺑﻁﺎﻗﺔ ﺗﺛﺑﺕ ﺃﻧﻪ ﻳﻌﻣﻝ ﻟﺩﻳﻪ ﻭﺗﻠﺻﻕ ﻋﻠﻳﻬﺎ ﺻﻭﺭﺓ ﺍﻟﻁﻔﻝ 
ﻭﺗﻌﺗﻣﺩ ﻣﻥ ﻣﻛﺗﺏ ﺍﻟﻘﻭﻯ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﺔ ﺍﻟﻣﺧﺗﺹ . 
 
ﻣﺎﺩﺓ 99: 
ﻳﺣﻅﺭ ﺗﺷﻐﻳﻝ ﺍﻷﻁﻔﺎﻝ ﻣﻥ ﺍﻹﻧﺎﺙ ﻭﺍﻟﺫﻛﻭﺭ ﻗﺑﻝ ﺑﻠﻭﻏﻬﻡ ﺳﻥ ﺇﺗﻣﺎﻡ ﺍﻟﺗﻌﻠﻳﻡ ﺍﻷﺳﺎﺳﻲ ، ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻊ ﻋﺷﺭﺓ ﺳﻧﺔ ﺃﻳﻬﻣﺎ ﺃﻛﺑﺭ ، ﻭﻣﻊ ﺫﻟﻙ ﻳﺟﻭﺯ 
ﺗﺩﺭﻳﺑﻬﻡ ﻣﺗﻰ ﺑﻠﻐﺕ ﺳﻧﻬﻡ ﺃﺛﻧﺗﻰ ﻋﺷﺭﺓ ﺳﻧﺔ . 
22 
  ﻣﺎﺩﺓ100 :
ﻳﺻﺩﺭ ﺍﻟﻭﺯﻳﺭ ﺍﻟﻣﺧﺗﺹ ﻗﺭﺍﺭﺍ ﺑﺗﺣﺩﻳﺩ ﻧﻅﺎﻡ ﺗﺷﻐﻳﻝ ﺍﻷﻁﻔﺎﻝ ﻭﺍﻟﻅﺭﻭﻑ ﻭﺍﻟﺷﺭﻭﻁ ﻭﺍﻷﺣﻭﺍﻝ ﺍﻟﺗﻰ ﻳﺗﻡ ﻓﻳﻬﺎ ﺍﻟﺗﺷﻐﻳﻝ ، ﻭﻛﺫﻟﻙ ﺍﻷﻋﻣﺎﻝ 
ﻭﺍﻟﻣﻬﻥ ﻭﺍﻟﺻﻧﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﺗﻰ ﻳﺣﻅﺭ ﺗﺷﻐﻳﻠﻬﻡ ﻓﻳﻬﺎ ﻭﻓﻘﺎ ﻟﻣﺭﺍﺣﻝ ﺍﻟﺳﻥ ﺍﻟﻣﺧﺗﻠﻔﺔ . 
ﻣﺎﺩﺓ 101 :
ﻳﺣﻅﺭ ﺗﺷﻐﻳﻝ ﺍﻟﻁﻔﻝ ﺃﻛﺛﺭ ﻣﻥ ﺳﺕ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﻳﻭﻣﻳﺎ ، ﻭﻳﺟﺏ ﺃﻥ ﺗﺗﺧﻠﻝ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﻓﺗﺭﺓ ﺃﻭ ﺃﻛﺛﺭ ﻟﺗﻧﺎﻭﻝ ﺍﻟﻁﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺭﺍﺣﺔ ﻻ ﺗﻘﻝ ﻓﻰ 
ﻣﺟﻣﻭﻋﻬﺎ ﻋﻥ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﺍﺣﺩﺓ ، ﻭﺗﺣﺩﺩ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻔﺗﺭﺓ ﺃﻭ ﻭﻳﺣﻅﺭ ﺗﺷﻐﻳﻝ ﺍﻟﻁﻔﻝ . ﺍﻟﻔﺗﺭﺍﺕ ﺑﺣﻳﺙ ﻻ ﻳﺷﺗﻐﻝ ﺍﻟﻁﻔﻝ ﺃﻛﺛﺭ ﻣﻥ ﺃﺭﺑﻊ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﻣﺗﺻﻠﺔ 
ﺳﺎﻋﺎﺕ ﻋﻣﻝ ﺇﺿﺎﻓﻳﺔ ﺃﻭ ﺗﺷﻐﻳﻠﻪ ﻓﻰ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺭﺍﺣﺔ ﺍﻷﺳﺑﻭﻋﻳﺔ ﻭﺍﻟﻌﻁﻼﺕ ﺍﻟﺭﺳﻣﻳﺔ . 
     ﻭﻓﻰ ﺟﻣﻳﻊ ﺍﻷﺣﻭﺍﻝ ﻳﺣﻅﺭ ﺗﺷﻐﻳﻝ ﺍﻟﻁﻔﻝ ﻓﻳﻣﺎ ﺑﻳﻥ ﺍﻟﺳﺎﻋﺔ ﺍﻟﺳﺎﺑﻌﺔ ﻣﺳﺎء ﻭﺍﻟﺳﺎﺑﻌﺔ ﺻﺑﺎﺣﺎ . 
ﻣﺎﺩﺓ 102 :
ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺏ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﺍﻟﺫﻯ ﻳﻘﻭﻡ ﺑﺗﺷﻐﻳﻝ ﻁﻔﻝ ﺃﻭ ﺃﻛﺛﺭ : 
    ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻕ ﻓﻰ ﻣﻛﺎﻥ ﻅﺎﻫﺭ ﻓﻰ ﻣﺣﻝ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﻧﺳﺧﺔ(  ﺃ  ) ﺗﺣﺗﻭﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺣﻛﺎﻡ ﺍﻟﺗﻰ ﻳﺗﺿﻣﻧﻬﺎ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻔﺻﻝ . 
    ﺃﻥ ﻳﺣﺭﺭ ﻛﺷﻔﺎ ﻣﻭﺿﺣﺎ ﺑﻪ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﻭﻓﺗﺭﺍﺕ(  ﺏ ) ﺍﻟﺭﺍﺣﺔ ﻣﻌﺗﻣﺩﺍ ﻣﻥ ﺍﻟﺟﻬﺔ ﺍﻹﺩﺍﺭﻳﺔ ﺍﻟﻣﺧﺗﺻﺔ . 
   ﺃﻥ ﻳﺑﻠﻎ ﺍﻟﺟﻬﺔ ﺍﻹﺩﺍﺭﻳﺔ ﺍﻟﻣﺧﺗﺻﺔ ﺑﺄﺳﻣﺎء(  ﺝ ) ﺍﻷﻁﻔﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻳﻥ ﻟﺩﻳﻪ ﻭﺍﻷﻋﻣﺎﻝ ﺍﻟﻣﻛﻠﻔﻳﻥ ﺑﻬﺎ ﻭﺃﺳﻣﺎء ﺍﻷﺷﺧﺎﺹ ﺍﻟﻣﻧﻭﻁ ﺑﻬﻡ ﻣﺭﺍﻗﺑﺔ 
ﺃﻋﻣﺎﻟﻬﻡ  
ﻣﺎﺩﺓ 103 :
ﻻ ﺗﺳﺭﻯ ﺃﺣﻛﺎﻡ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻔﺻﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻁﻔﺎﻝ ﺍﻟﺫﻳﻥ ﻳﻌﻣﻠﻭﻥ ﻓﻰ ﺃﻋﻣﺎﻝ ﺍﻟﺯﺭﺍﻋﺔ ﺍﻟﺑﺣﺗﺔ . 
 
 
ﺍﻟﺑﺎﺏ ﺍﻟﺳﺎﺑﻊ 
ﺍﻧﻘﺿﺎء ﻋﻼﻗﺔ ﺍﻟﻌﻣﻝ 
 
ﻣﺎﺩﺓ 104 :
ﻳﻧﺗﻬﻲ ﻋﻘﺩ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﻣﺣﺩﺩ ﺍﻟﻣﺩﺓ ﺑﺎﻧﻘﺿﺎء ﻣﺩﺗﻪ . 
    ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺑﺭﻡ ﺍﻟﻌﻘﺩ ﻟﻣﺩﺓ ﺗﺯﻳﺩ ﻋﻠﻰ ﺧﻣﺱ ﺳﻧﻭﺍﺕ ، ﺟﺎﺯ ﻭﺫﻟﻙ ﺑﻌﺩ ﺇﺧﻁﺎﺭ – ﻋﻧﺩ ﺍﻧﻘﺿﺎء ﺧﻣﺱ ﺳﻧﻭﺍﺕ – ﻟﻠﻌﺎﻣﻝ ﺇﻧﻬﺎﺅﻩ ﺩﻭﻥ ﺗﻌﻭﻳﺽ 
ﺻﺎﺣﺏ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﻗﺑﻝ ﺍﻹﻧﻬﺎء ﺑﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺭ . 
     ﻭﺗﺳﺭﻯ ﺃﺣﻛﺎﻡ ﺍﻟﻔﻘﺭﺓ ﺍﻟﺳﺎﺑﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻻﺕ ﺇﻧﻬﺎء ﺍﻟﻌﺎﻣﻝ ﻟﻠﻌﻘﺩ ﺑﻌﺩ ﺍﻧﻘﺿﺎء ﺍﻟﻣﺩﺓ ﺍﻟﻣﺫﻛﻭﺭﺓ . 
 
ﻣﺎﺩﺓ 105: 
) ﻣﻊ ﻣﺭﺍﻋﺎﺓ ﺃﺣﻛﺎﻡ ﺍﻟﻣﺎﺩﺓ106 ﻣﻥ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻧﻭﻥ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻘﺿﺕ ﻣﺩﺓ ﻋﻘﺩ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﻣﺣﺩﺩ ﺍﻟﻣﺩﺓ (  ﻭﺍﺳﺗﻣﺭ ﻁﺭﻓﺎﻩ ﻓﻰ ﺗﻧﻔﻳﺫﻩ ، ﺍﻋﺗﺑﺭ ﺫﻟﻙ ﻣﻧﻬﻣﺎ 
ﺗﺟﺩﻳﺩﺍ ﻟﻠﻌﻘﺩ ﻟﻣﺩﺓ ﻏﻳﺭ ﻣﺣﺩﺩﺓ . 
     ﻭﻻ ﻳﺳﺭﻯ ﺫﻟﻙ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﻭﺩ ﻋﻣﻝ ﺍﻷﺟﺎﻧﺏ . 
 
23 
  ﻣﺎﺩﺓ106 :
ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺗﻬﻰ ﻋﻘﺩ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﺍﻟﻣﺣﺩﺩ ﺍﻟﻣﺩﺓ ﺑﺎﻧﻘﺿﺎء ﻣﺩﺗﻪ ، ﺟﺎﺯ ﺗﺟﺩﻳﺩﻩ ﺑﺎﺗﻔﺎﻕ ﺻﺭﻳﺢ ﺑﻳﻥ ﻁﺭﻓﻳﻪ ﻭﺫﻟﻙ ﻟﻣﺩﺓ ﺃﻭ ﻟﻣﺩﺩ ﺃﺧﺭﻯ . 
     ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﺩﺕ ﻣﺩﺩ ﺍﻟﻌﻘﺩ ﺍﻷﺻﻠﻳﺔ ﻭﺍﻟﻣﺟﺩﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺧﻣﺱ) ﺳﻧﻭﺍﺕ ، ﺟﺎﺯ ﻟﻠﻌﺎﻣﻝ ﺇﻧﻬﺎﺅﻩ ﻭﻓﻘﺎ ﻷﺣﻛﺎﻡ ﺍﻟﻣﺎﺩﺓ 104 ﻣﻥ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻧﻭﻥ . (  
 
ﻣﺎﺩﺓ 107 :
 
ﺇﺫﺍ ﺃﺑﺭﻡ ﻋﻘﺩ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﻹﻧﺟﺎﺯ ﻋﻣﻝ ﻣﻌﻳﻥ ، ﺍﻧﺗﻬﻰ ﺍﻟﻌﻘﺩ ﺑﺈﻧﺟﺎﺯ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻌﻣﻝ ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﺗﻐﺭﻕ ﻫﺫﺍ ﺍﻹﻧﺟﺎﺯ ﻣﺩﺓ ﺗﺯﻳﺩ ﻋﻠﻰ ﺧﻣﺱ ﺳﻧﻭﺍﺕ ﻻ ﻳﺟﻭﺯ 
ﻟﻠﻌﺎﻣﻝ ﺇﻧﻬﺎء ﺍﻟﻌﻘﺩ ﻗﺑﻝ ﺗﻣﺎﻡ ﺇﻧﺟﺎﺯ ﺍﻟﻌﻣﻝ . 
 
ﻣﺎﺩﺓ 108 :
ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺗﻬﻰ ﻋﻘﺩ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﺍﻟﻣﺑﺭﻡ ﻹﻧﺟﺎﺯ ﻋﻣﻝ ﻣﻌﻳﻥ ﻭﺍﺳﺗﻣﺭ ﻁﺭﻓﺎﻩ ﻓﻰ ﺗﻧﻔﻳﺫ ﺍﻟﻌﻘﺩ ﺑﻌﺩ ﺇﻧﺟﺎﺯ ﺍﻟﻌﻣﻝ ، ﺍﻋﺗﺑﺭ ﺫﻟﻙ ﺗﺟﺩﻳﺩﺍ ﻣﻧﻬﻣﺎ ﻟﻠﻌﻘﺩ ﻟﻣﺩﺓ ﻏﻳﺭ 
ﻣﺣﺩﺩﺓ . 
 
ﻣﺎﺩﺓ 109 :
 
ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺗﻬﻰ ﻋﻘﺩ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﺍﻟﻣﺑﺭﻡ ﻟﻌﻣﻝ ﻣﻌﻳﻥ ﺑﺈﻧﺟﺎﺯﻩ، ﺟﺎﺯ ﺗﺟﺩﻳﺩﻩ ﺑﺎﺗﻔﺎﻕ ﺻﺭﻳﺢ ﺑﻳﻥ ﻁﺭﻓﻳﻪ ﻭﺫﻟﻙ ﻟﻌﻣﻝ ﺃﻭ ﺃﻋﻣﺎﻝ ﺃﺧﺭﻯ ﻣﻣﺎﺛﻠﺔ .
     ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﺩﺕ ﻣﺩﺓ ﺇﻧﺟﺎﺯ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﺍﻷﺻﻠﻲ ﻭﺍﻷﻋﻣﺎﻝ ﺍﻟﺗﻲ ﺟﺩﺩ ﺍﻟﻌﻘﺩ ﻟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺧﻣﺱ ﺳﻧﻭﺍﺕ، ﻻ ﻳﺟﻭﺯ ﻟﻠﻌﺎﻣﻝ ﺇﻧﻬﺎء ﺍﻟﻌﻘﺩ ﻗﺑﻝ ﺗﻣﺎﻡ ﺇﻧﺟﺎﺯ 
ﻫﺫﻩ ﺍﻷﻋﻣﺎﻝ  
 
ﻣﺎﺩﺓ 110: 
) ﻣﻊ ﻋﺩﻡ ﺍﻹﺧﻼﻝ ﺑﺣﻛﻡ ﺍﻟﻣﺎﺩﺓ198 ﻣﻥ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻧﻭﻥ ﻭﻣﻊ ﻣﺭﺍﻋﺎﺓ ﺃﺣﻛﺎﻡ ﺍﻟﻣﻭﺍﺩ ﺍﻟﺗﺎﻟﻳﺔ (  ، ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻘﺩ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﻏﻳﺭ ﻣﺣﺩﺩ ﺍﻟﻣﺩﺓ ، ﺟﺎﺯ ﻟﻛﻝ 
ﻣﻥ ﻁﺭﻓﻳﻪ ﺇﻧﻬﺎﺅﻩ ﺑﺷﺭﻁ ﺃﻥ ﻳﺧﻁﺭ ﺍﻟﻁﺭﻑ ﺍﻷﺧﺭ ﻛﺗﺎﺑﺔ ﻗﺑﻝ ﺍﻹﻧﻬﺎء . 
     ﻭﻻ ﻳﺟﻭﺯ ﻟﺻﺎﺣﺏ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﺃﻥ ﻳﻧﻬﻰ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻌﻘﺩ ﺇﻻ) ﻓﻲ ﺣﺩﻭﺩ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﺑﺎﻟﻣﺎﺩﺓ 69  ﻣﻥ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻧﻭﻥ ﺃﻭ ﺛﺑﻭﺕ ﻋﺩﻡ ﻛﻔﺎءﺓ ﺍﻟﻌﺎﻣﻝ ﻁﺑﻘﺎ ﻟﻣﺎ(  
ﺗﻧﺹ ﻋﻠﻳﻪ ﺍﻟﻠﻭﺍﺋﺢ ﺍﻟﻣﻌﺗﻣﺩﺓ . 
     ﻛﻣﺎ ﻳﺟﺏ ﺃﻥ ﻳﺳﺗﻧﺩ ﺍﻟﻌﺎﻣﻝ ﻓﻲ ﺍﻹﻧﻬﺎء ﺇﻟﻰ ﻣﺑﺭﺭ ﻣﺷﺭﻭﻉ ﻭﻛﺎﻑ ﻳﺗﻌﻠﻕ ﺑﻅﺭﻭﻓﻪ ﺍﻟﺻﺣﻳﺔ ﺃﻭ ﺍﻻﺟﺗﻣﺎﻋﻳﺔ ﺃﻭ ﺍﻻﻗﺗﺻﺎﺩﻳﺔ .
     ﻭﻳﺭﺍﻋﻰ ﻓﻰ ﺟﻣﻳﻊ ﺍﻷﺣﻭﺍﻝ ﺃﻥ ﻳﺗﻡ ﺍﻹﻧﻬﺎء ﻓﻲ ﻭﻗﺕ ﻣﻧﺎﺳﺏ ﻟﻅﺭﻭﻑ ﺍﻟﻌﻣﻝ . 
 
ﻣﺎﺩﺓ 111: 
ﻳﺟﺏ ﺃﻥ ﻳﺗﻡ ﺍﻹﺧﻁﺎﺭ ﻗﺑﻝ ﺍﻹﻧﻬﺎء ﺑﺷﻬﺭﻳﻥ ﺇﺫﺍ ﻟﻡ ﺗﺗﺟﺎﻭﺯ ﻣﺩﺓ ﺍﻟﺧﺩﻣﺔ ﺍﻟﻣﺗﺻﻠﺔ ﻟﻠﻌﺎﻣﻝ ﻟﺩﻯ ﺻﺎﺣﺏ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﻋﺷﺭ ﺳﻧﻭﺍﺕ .
 
ﻣﺎﺩﺓ 112: 
ﻻ ﻳﺟﻭﺯ ﺗﻌﻠﻳﻕ ﺍﻹﺧﻁﺎﺭ ﺑﺎﻹﻧﻬﺎء ﻋﻠﻰ ﺷﺭﻁ ﻭﺍﻗﻑ ﺃﻭ ﻓﺎﺳﺦ .
     ﻭﻳﺑﺩﺃ ﺳﺭﻳﺎﻥ ﻣﻬﻠﺔ ﺍﻹﺧﻁﺎﺭ ﻣﻥ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺗﺳﻠﻣﻪ، ﻭﺗﺣﺗﺳﺏ ﻣﺩﺓ ﺧﺩﻣﺔ ﺍﻟﻌﺎﻣﻝ ﻣﻥ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺗﺳﻠﻣﻪ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﻭﺣﺗﻰ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻧﺗﻬﺎء ﻣﻬﻠﺔ 
ﺍﻹﺧﻁﺎﺭ .
 
ﻣﺎﺩﺓ 113 :
24 
 ﻻ ﻳﺟﻭﺯ ﺗﻭﺟﻳﻪ ﺍﻹﺧﻁﺎﺭ ﻟﻠﻌﺎﻣﻝ ﺧﻼﻝ ﺇﺟﺎﺯﺍﺗﻪ ﻭﻻ ﺗﺣﺗﺳﺏ ﻣﻬﻠﺔ ﺍﻹﺧﻁﺎﺭ ﺇﻻ ﻣﻥ ﺍﻟﻳﻭﻡ ﺍﻟﺗﺎﻟﻲ ﻻﻧﺗﻬﺎء ﺍﻹﺟﺎﺯﺓ . 
     ﻭﺇﺫﺍ ﺣﺻﻝ ﺍﻟﻌﺎﻣﻝ ﻋﻠﻰ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﻣﺭﺿﻳﺔ ﺧﻼﻝ ﻣﻬﻠﺔ ﺍﻹﺧﻁﺎﺭ ﻳﻭﻗﻑ ﺳﺭﻳﺎﻥ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻣﻬﻠﺔ ﻭﻻ ﻳﺑﺩﺃ ﺳﺭﻳﺎﻧﻬﺎ ﻣﻥ ﺟﺩﻳﺩ ﺇﻻ ﻣﻥ ﺍﻟﻳﻭﻡ ﺍﻟﺗﺎﻟﻰ 
ﻻﻧﺗﻬﺎء ﺗﻠﻙ ﺍﻹﺟﺎﺯﺓ  
 
ﻣﺎﺩﺓ 114: 
ﻳﻅﻝ ﻋﻘﺩ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﻗﺎﺋﻣﺎ ﻁﻭﺍﻝ ﻣﻬﻠﺔ ﺍﻹﺧﻁﺎﺭ ﻭﻳﻠﺗﺯﻡ ﻁﺭﻓﺎﻩ ﺑﺗﻧﻔﻳﺫ ﺟﻣﻳﻊ ﺍﻻﻟﺗﺯﺍﻣﺎﺕ ﺍﻟﻧﺎﺷﺋﺔ ﻋﻧﻪ ، ﻭﻳﻧﺗﻬﻲ ﺍﻟﻌﻘﺩ ﺑﺎﻧﻘﺿﺎء ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻣﻬﻠﺔ . 
ﻣﺎﺩﺓ 115 :
ﻻ ﻳﺟﻭﺯ ﺍﻻﺗﻔﺎﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﻋﻔﺎء ﻣﻥ ﺷﺭﻁ ﺍﻹﺧﻁﺎﺭ ﺃﻭ ﺗﺧﻔﻳﺽ ﻣﺩﺗﻪ ، ﻭﻟﻛﻥ ﻳﺟﻭﺯ ﺍﻻﺗﻔﺎﻕ ﻋﻠﻰ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻣﺩﺓ . 
     ﻭﻳﺟﻭﺯ ﻟﺻﺎﺣﺏ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﺇﻋﻔﺎء ﺍﻟﻌﺎﻣﻝ ﻣﻥ ﻣﺭﺍﻋﺎﺓ ﻣﻬﻠﺔ ﺍﻹﺧﻁﺎﺭ ﻛﻠﻬﺎ ﺃﻭ ﺑﻌﺿﻬﺎ ﻓﻰ ﺣﺎﻟﺔ ﺇﻧﻬﺎء ﺍﻟﻌﻘﺩ ﻣﻥ ﺟﺎﻧﺏ ﺍﻟﻌﺎﻣﻝ . 
ﻣﺎﺩﺓ 116 :
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻹﺧﻁﺎﺭ ﺑﺎﻹﻧﻬﺎء ﻣﻥ ﺟﺎﻧﺏ ﺻﺎﺣﺏ ﺍﻟﻌﻣﻝ ، ﻳﺣﻕ ﻟﻠﻌﺎﻣﻝ ﺃﻥ ﻳﺗﻐﻳﺏ ﻳﻭﻣﺎ ﻛﺎﻣﻼ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﺑﻭﻉ ﺃﻭ ﺛﻣﺎﻧﻲ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﺃﺛﻧﺎء ﺍﻷﺳﺑﻭﻉ ، 
ﻭﺫﻟﻙ ﻟﻠﺑﺣﺙ ﻋﻥ ﻋﻣﻝ ﺁﺧﺭ ﻣﻊ ﺍﺳﺗﺣﻘﺎﻗﻪ ﻷﺟﺭﻩ ﻋﻥ ﻳﻭﻡ ﺃﻭ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻐﻳﺎﺏ . 
     ﻭﻳﻛﻭﻥ ﻟﻠﻌﺎﻣﻝ ﺗﺣﺩﻳﺩ ﻳﻭﻡ ﺍﻟﻐﻳﺎﺏ ﺃﻭ ﺳﺎﻋﺎﺗﻪ ﺑﺷﺭﻁ ﺃﻥ ﻳﺧﻁﺭ ﺻﺎﺣﺏ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﺑﺫﻟﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﻳﻭﻡ ﺍﻟﺳﺎﺑﻕ ﻟﻠﻐﻳﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻗﻝ .
ﻣﺎﺩﺓ 117 :
ﻟﺻﺎﺣﺏ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﺃﻥ ﻳﻌﻔﻰ ﺍﻟﻌﺎﻣﻝ ﻣﻥ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﺃﺛﻧﺎء ﻣﻬﻠﺔ ﺍﻹﺧﻁﺎﺭ، ﻣﻊ ﺍﺣﺗﺳﺎﺏ ﻣﺩﺓ ﺧﺩﻣﺔ ﺍﻟﻌﺎﻣﻝ ﻣﺳﺗﻣﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺣﻳﻥ ﺍﻧﺗﻬﺎء ﺗﻠﻙ ﺍﻟﻣﻬﻠﺔ، ﻣﻊ ﻣﺎ 
ﻳﺗﺭﺗﺏ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻙ ﻣﻥ ﺁﺛﺎﺭ ﻭﺑﺧﺎﺻﺔ ﺍﺳﺗﺣﻘﺎﻕ ﺍﻟﻌﺎﻣﻝ ﺃﺟﺭﻩ ﻋﻥ ﻣﻬﻠﺔ ﺍﻹﺧﻁﺎﺭ .
ﻣﺎﺩﺓ 118 :
ﺇﺫﺍ ﺃﻧﻬﻰ ﺻﺎﺣﺏ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﻋﻘﺩ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﺩﻭﻥ ﺇﺧﻁﺎﺭ ﺃﻭ ﻗﺑﻝ ﺍﻧﻘﺿﺎء ﻣﻬﻠﺔ ﺍ ﻹﺧﻁﺎﺭ ﺍﻟﺗﺯﻡ ﺑﺄﻥ ﻳﺅﺩﻯ ﻟﻠﻌﺎﻣﻝ ﻣﺑﻠﻐﺎ ﻳﻌﺎﺩﻝ ﺃﺟﺭﻩ ﻋﻥ ﻣﺩﺓ ﺍﻟﻣﻬﻠﺔ 
ﺃﻭ ﺍﻟﺟﺯء ﺍﻟﺑﺎﻗﻲ ﻣﻧﻬﺎ . 
     ﻭﻓﻰ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﺣﺎﻟﺔ ﺗﺣﺳﺏ ﻣﺩﺓ ﺍﻟﻣﻬﻠﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺟﺯء ﺍﻟﺑﺎﻗﻲ ﻣﻧﻬﺎ ﺿﻣﻥ ﻣﺩﺓ ﺧﺩﻣﺔ ﺍﻟﻌﺎﻣﻝ ، ﻭﻳﺳﺗﻣﺭ ﺻﺎﺣﺏ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﻓﻲ ﺗﺣﻣﻝ ﺍﻷﻋﺑﺎء 
ﻭﺍﻻﻟﺗﺯﺍﻣﺎﺕ ﺍﻟﻣﺗﺭﺗﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻙ . 
     ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻹﻧﻬﺎء ﺻﺎﺩﺭﺍ ﻣﻥ ﺟﺎﻧﺏ ﺍﻟﻌﺎﻣﻝ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻌﻘﺩ ﻳﻧﺗﻬﻲ ﻣﻥ ﻭﻗﺕ ﺗﺭﻛﻪ ﺍﻟﻌﻣﻝ . 
 
ﻣﺎﺩﺓ 119 :
  ﻻ ﻳﻌﺗﺩ ﺑﺎﺳﺗﻘﺎﻟﺔ ﺍﻟﻌﺎﻣﻝ ﺇﻻ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺕ ﻣﻛﺗﻭﺑﺔ، ﻭﻟﻠﻌﺎﻣﻝ ﺍﻟﻣﺳﺗﻘﻳﻝ ﺃﻥ ﻳﻌﺩﻝ ﻋﻥ ﺍﺳﺗﻘﺎﻟﺗﻪ ﻛﺗﺎﺑﺔ ﺧﻼﻝ ﺃﺳﺑﻭﻉ ﻣﻥ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺇﺧﻁﺎﺭ ﺻﺎﺣﺏ 
ﺍﻟﻌﻣﻝ ﻟﻠﻌﺎﻣﻝ ﺑﻘﺑﻭﻝ ﺍﻻﺳﺗﻘﺎﻟﺔ، ﻭﻓﻰ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﺣﺎﻟﺔ ﺗﻌﺗﺑﺭ ﺍﻻﺳﺗﻘﺎﻟﺔ ﻛﺄﻥ ﻟﻡ ﺗﻛﻥ .
ﻣﺎﺩﺓ 120 :
ﻻ ﺗﻌﺗﺑﺭ ﻣﻥ ﺍﻟﻣﺑﺭﺭﺍﺕ ﺍﻟﻣﺷﺭﻭﻋﺔ ﻭﺍﻟﻛﺎﻓﻳﺔ ﻟﻺﻧﻬﺎء ﺍﻷﺳﺑﺎﺏ ﺍﻵﺗﻳﺔ :
ﺍﻟﻠﻭﻥ ﺃﻭ ﺍﻟﺟﻧﺱ ﺃﻭ ﺍﻟﺣﺎﻟﺔ ﺍﻻﺟﺗﻣﺎﻋﻳﺔ ﺃﻭ( ﺃ  ) ﺍﻟﻣﺳﺋﻭﻟﻳﺎﺕ ﺍﻟﻌﺎﺋﻠﻳﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺣﻣﻝ ﺃﻭ ﺍﻟﺩﻳﻥ ﺃﻭ ﺍﻟﺭﺃﻱ ﺍﻟﺳﻳﺎﺳﻲ .
ﺍﻧﺗﺳﺎﺏ ﺍﻟﻌﺎﻣﻝ ﺇﻟﻰ ﻣﻧﻅﻣﺔ ﻧﻘﺎﺑﻳﺔ ﺃﻭ ﻣﺷﺎﺭﻛﺗﻪ ﻓﻰ(  ﺏ ) ﻧﺷﺎﻁ ﻧﻘﺎﺑﻲ ﻓﻲ ﻧﻁﺎﻕ ﻣﺎ ﺗﺣﺩﺩﻩ ﺍﻟﻘﻭﺍﻧﻳﻥ . 
ﻣﻣﺎﺭﺳﺔ ﺻﻔﺔ ﻣﻣﺛﻝ ﺍﻟﻌﻣﺎﻝ ﺃﻭ ﺳﺑﻕ ﻣﻣﺎﺭﺳﺔ ﻫﺫﻩ( ﺝ ) ﺍﻟﺻﻔﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺳﻌﻲ ﺇﻟﻰ ﺗﻣﺛﻳﻝ ﺍﻟﻌﻣﺎﻝ .
ﺗﻘﺩﻳﻡ ﺷﻛﻭﻯ ﺃﻭ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺩﻋﻭﻯ ﺿﺩ ﺻﺎﺣﺏ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﺃﻭ(  ﺩ ) ﺍﻟﻣﺷﺎﺭﻛﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻙ ﺗﻅﻠﻣﺎ ﻣﻥ ﺇﺧﻼﻝ ﺑﺎﻟﻘﻭﺍﻧﻳﻥ ﺃﻭ ﺍﻟﻠﻭﺍﺋﺢ ﺃﻭ ﻋﻘﻭﺩ ﺍﻟﻌﻣﻝ .
25 
 ﺗﻭﻗﻳﻊ ﺍﻟﺣﺟﺯ ﻋﻠﻰ ﻣﺳﺗﺣﻘﺎﺕ ﺍﻟﻌﺎﻣﻝ ﺗﺣﺕ ﻳﺩ ﺻﺎﺣﺏ(  ﻫـ ) ﺍﻟﻌﻣﻝ .
ﺍﺳﺗﺧﺩﺍﻡ ﺍﻟﻌﺎﻣﻝ ﻟﺣﻘﻪ ﻓﻲ ﺍﻹﺟﺎﺯﺍﺕ(  ﻭ . ) 
ﻣﺎﺩﺓ 121 :
ﻟﻠﻌﺎﻣﻝ ﺇﻧﻬﺎء ﺍﻟﻌﻘﺩ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﻝ ﺻﺎﺣﺏ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﺑﺎﻟﺗﺯﺍﻡ ﻣﻥ ﺍﻟﺗﺯﺍﻣﺎﺗﻪ ﺍﻟﺟﻭﻫﺭﻳﺔ ﺍﻟﻧﺎﺷﺋﺔ ﻋﻥ ﺍﻟﻘﺎﻧﻭﻥ ﺃﻭ ﻋﻘﺩ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﺍﻟﻔﺭﺩﻱ ﺃﻭ ﺍﻟﺟﻣﺎﻋﻲ ﺃﻭ ﻻﺋﺣﺔ 
ﺍﻟﻧﻅﺎﻡ ﺍﻷﺳﺎﺳﻲ ﻟﻠﻣﻧﺷﺄﺓ ﺃﻭ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻣﻝ ﺃﻭ ﺃﺣﺩ ﺫﻭﻳﻪ ﺍﻋﺗﺩﺍء ﻣﻥ ﺻﺎﺣﺏ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﺃﻭ ﻣﻣﻥ ﻳﻣﺛﻠﻪ . 
    ﻭﻳﻌﺗﺑﺭ ﺍﻹﻧﻬﺎء ﻓﻰ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﺣﺎﻻﺕ ﺑﻣﺛﺎﺑﺔ ﺇﻧﻬﺎء ﻟﻠﻌﻘﺩ ﻣﻥ ﺟﺎﻧﺏ ﺻﺎﺣﺏ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﺑﻐﻳﺭ ﻣﺑﺭﺭ ﻣﺷﺭﻭﻉ . 
ﻣﺎﺩﺓ 122: 
ﺇﺫﺍ ﺃﻧﻬﻰ ﺃﺣﺩ ﺍﻟﻁﺭﻓﻳﻥ ﺍﻟﻌﻘﺩ ﺩﻭﻥ ﻣﺑﺭﺭ ﻣﺷﺭﻭﻉ ﻭﻛﺎﻑ ، ﺍﻟﺗﺯﻡ ﺑﺄﻥ ﻳﻌﻭﺽ ﺍﻟﻁﺭﻑ ﺍﻷﺧﺭ ﻋﻥ ﺍﻟﺿﺭﺭ ﺍﻟﺫﻯ ﻳﺻﻳﺑﻪ ﻣﻥ ﺟﺭﺍء ﻫﺫﺍ 
ﺍﻹﻧﻬﺎء . 
    ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻹﻧﻬﺎء ﺑﺩﻭﻥ ﻣﺑﺭﺭ ﺻﺎﺩﺭﺍ ﻣﻥ ﺟﺎﻧﺏ ﺻﺎﺣﺏ) ﺍﻟﻌﻣﻝ ، ﻟﻠﻌﺎﻣﻝ ﺃﻥ ﻳﻠﺟﺄ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﺟﻧﺔ ﺍﻟﻣﺷﺎﺭ ﺇﻟﻳﻬﺎ ﻓﻰ ﺍﻟﻣﺎﺩﺓ 71  ﻣﻥ ﻫﺫﺍ(  
ﺍﻟﻘﺎﻧﻭﻥ ﺑﻁﻠﺏ ﺍﻟﺗﻌﻭﻳﺽ ، ﻭﻻ ﻳﺟﻭﺯ ﺃﻥ ﻳﻘﻝ ﺍﻟﺗﻌﻭﻳﺽ ﺍﻟﺫﻯ ﺗﻘﺭﺭﻩ ﺍﻟﻠﺟﻧﺔ ﻋﻥ ﺃﺟﺭ ﺷﻬﺭﻳﻥ ﻣﻥ ﺍﻷﺟﺭ ﺍﻟﺷﺎﻣﻝ ﻋﻥ ﻛﻝ ﺳﻧﺔ ﻣﻥ ﺳﻧﻭﺍﺕ 
ﺍﻟﺧﺩﻣﺔ . 
     ﻭﻻ ﻳﺧﻝ ﺫﻟﻙ ﺑﺣﻕ ﺍﻟﻌﺎﻣﻝ ﻓﻰ ﺑﺎﻗﻰ ﺍﺳﺗﺣﻘﺎﻗﺎﺗﻪ ﺍﻟﻣﻘﺭﺭﺓ ﻗﺎﻧﻭﻧﺎ . 
ﻣﺎﺩﺓ 123 :
ﻳﻧﺗﻬﻲ ﻋﻘﺩ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﺑﻭﻓﺎﺓ ﺍﻟﻌﺎﻣﻝ ﺣﻘﻳﻘﺔ ﺃﻭ ﺣﻛﻣﺎ ﻁﺑﻘﺎ ﻟﻠﻘﻭﺍﻋﺩ ﺍﻟﻘﺎﻧﻭﻧﻳﺔ ﺍﻟﻣﻘﺭﺭﺓ .
     ﻭﻻ ﻳﻧﺗﻬﻲ ﻋﻘﺩ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﺑﻭﻓﺎﺓ ﺻﺎﺣﺏ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﺇﻻ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﺩ ﺃﺑﺭﻡ ﻻﻋﺗﺑﺎﺭﺍﺕ ﺗﺗﻌﻠﻕ ﺑﺷﺧﺹ ﺻﺎﺣﺏ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﺃﻭ ﺑﻧﺷﺎﻁﻪ ﺍﻟﺫﻱ ﻳﻧﻘﻁﻊ 
ﺑﻭﻓﺎﺗﻪ . 
    ﻭﺇﺫﺍ ﺗﻭﻓﻰ ﺍﻟﻌﺎﻣﻝ ﻭﻫﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﺧﺩﻣﺔ ﻳﺻﺭﻑ ﺻﺎﺣﺏ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﻷﺳﺭﺗﻪ ﻣﺎ ﻳﻌﺎﺩﻝ ﺃﺟﺭ ﺷﻬﺭﻳﻥ ﻛﺎﻣﻠﻳﻥ ﻟﻣﻭﺍﺟﻬﺔ ﻧﻔﻘﺎﺕ ﺍﻟﺟﻧﺎﺯﺓ ﺑﺣﺩ ﺃﺩﻧﻰ 
ﻗﺩﺭﻩ ﻣﺎﺋﺗﺎﻥ ﻭﺧﻣﺳﻭﻥ ﺟﻧﻳﻬﺎ ، ﻛﻣﺎ ﻳﺻﺭﻑ ﻣﻧﺣﺔ ﺗﻌﺎﺩﻝ ﺃﺟﺭ ﺍﻟﻌﺎﻣﻝ ﻛﺎﻣﻼ ﻋﻥ ﺍﻟﺷﻬﺭ ﺍﻟﺫﻱ ﺗﻭﻓﻰ ﻓﻳﻪ ﻭﺍﻟﺷﻬﺭﻳﻥ ﺍﻟﺗﺎﻟﻳﻳﻥ ﻟﻪ ﻁﺑﻘﺎ ﻟﻘﻭﺍﻋﺩ 
ﻗﻭﺍﻧﻳﻥ ﺍﻟﺗﺄﻣﻳﻥ ﺍﻻﺟﺗﻣﺎﻋﻲ . 
    ﻭﻳﻠﺗﺯﻡ ﺻﺎﺣﺏ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﺑﻧﻔﻘﺎﺕ ﺗﺟﻬﻳﺯ ﻭﻧﻘﻝ ﺍﻟﺟﺛﻣﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺟﻬﺔ ﺍﻟﺗﻲ ﺍﺳﺗﻘﺩﻡ ﺍﻟﻌﺎﻣﻝ ﻣﻧﻬﺎ ﺃﻭ ﺍﻟﺟﻬﺔ ﺍﻟﺗﻲ ﺗﻁﻠﺏ ﺃﺳﺭﺗﻪ ﻧﻘﻠﻪ ﺇﻟﻳﻬﺎ . 
 
ﻣﺎﺩﺓ 124 :
ﻳﻧﺗﻬﻲ ﻋﻘﺩ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﺑﻌﺟﺯ ﺍﻟﻌﺎﻣﻝ ﻋﻥ ﺗﺄﺩﻳﺔ ﻋﻣﻠﻪ ﻋﺟﺯﺍ ﻛﻠﻳﺎ ﺃﻳﺎ ﻛﺎﻥ ﺳﺑﺏ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻌﺟﺯ . 
     ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﺟﺯ ﺍﻟﻌﺎﻣﻝ ﻋﺟﺯﺍ ﺟﺯﺋﻳﺎ ﻓﻼ ﺗﻧﺗﻬﻲ ﻋﻼﻗﺔ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﺑﻬﺫﺍ ﺍﻟﻌﺟﺯ ﺇﻻ ﺇﺫﺍ ﺛﺑﺕ ﻋﺩﻡ ﻭﺟﻭﺩ ﻋﻣﻝ ﺁﺧﺭ ﻟﺩﻯ ﺻﺎﺣﺏ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﻳﺳﺗﻁﻳﻊ 
ﺍﻟﻌﺎﻣﻝ ﺃﻥ ﻳﻘﻭﻡ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﻣﺭﺽ ، ﻭﻳﺛﺑﺕ ﻭﺟﻭﺩ ﺃﻭ ﻋﺩﻡ ﻭﺟﻭﺩ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﺍﻵﺧﺭ ﻭﻓﻘﺎ ﻷﺣﻛﺎﻡ ﻗﺎﻧﻭﻥ ﺍﻟﺗﺄﻣﻳﻥ ﺍﻻﺟﺗﻣﺎﻋﻲ . 
     ﻭﺇﺫﺍ ﺛﺑﺕ ﻭﺟﻭﺩ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﺍﻵﺧﺭ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺏ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﺑﻧﺎء ﻋﻠﻰ ﻁﻠﺏ ﺍﻟﻌﺎﻣﻝ ﺃﻥ ﻳﻧﻘﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻙ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﻣﻊ ﻋﺩﻡ ﺍﻹﺧﻼﻝ ﺑﺄﺣﻛﺎﻡ 
ﻗﺎﻧﻭﻥ ﺍﻟﺗﺄﻣﻳﻥ ﺍﻻﺟﺗﻣﺎﻋﻲ  . 
ﻣﺎﺩﺓ 125: 
ﻻ ﻳﺟﻭﺯ ﺗﺣﺩﻳﺩ ﺳﻥ ﻟﻠﺗﻘﺎﻋﺩ ﺗﻘﻝ ﻋﻥ ﺳﺗﻳﻥ ﺳﻧﺔ . 
     ﻭﻳﺟﻭﺯ ﻟﺻﺎﺣﺏ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﺇﻧﻬﺎء ﻋﻘﺩ ﺍﻟﻌﺎﻣﻝ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺳﻥ ﺍﻟﺳﺗﻳﻥ ، ﻣﺎ ﻟﻡ ﻳﻛﻥ ﺍﻟﻌﻘﺩ ﻣﺣﺩﺩ ﺍﻟﻣﺩﺓ ﻭﻛﺎﻧﺕ ﻣﺩﺗﻪ ﺗﻣﺗﺩ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺑﻌﺩ ﺑﻠﻭﻏﻪ ﻫﺫﻩ 
ﺍﻟﺳﻥ ، ﻓﻔﻲ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﺣﺎﻟﺔ ﻻ ﻳﻧﺗﻬﻲ ﺍﻟﻌﻘﺩ ﺇﻻ ﺑﺎﻧﻘﺿﺎء ﻣﺩﺗﻪ . 
     ﻭﻓﻰ ﺟﻣﻳﻊ ﺍﻷﺣﻭﺍﻝ ﻳﺟﺏ ﻋﺩﻡ ﺍﻹﺧﻼﻝ ﺑﺄﺣﻛﺎﻡ ﻗﺎﻧﻭﻥ ﺍﻟﺗﺄﻣﻳﻥ ﺍﻻﺟﺗﻣﺎﻋﻲ ﻓﻳﻣﺎ ﻳﺗﻌﻠﻕ ﺑﺳﻥ ﺍﺳﺗﺣﻘﺎﻕ ﺍﻟﻣﻌﺎﺵ ﻭﺑﺣﻕ ﺍﻟﻌﺎﻣﻝ ﻓﻰ 
ﺍﻻﺳﺗﻣﺭﺍﺭ ﻓﻰ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﺑﻌﺩ ﺑﻠﻭﻏﻪ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﺳﻥ ﺍﺳﺗﻛﻣﺎﻻ ﻟﻠﻣﺩﺓ ﺍﻟﻣﻭﺟﺑﺔ ﻻﺳﺗﺣﻘﺎﻕ ﺍﻟﻣﻌﺎﺵ . 
 
26 
  ﻣﺎﺩﺓ126: 
ﻳﺳﺗﺣﻕ ﺍﻟﻌﺎﻣﻝ ﻋﻥ ﻣﺩﺓ ﻋﻣﻠﻪ ﺑﻌﺩ ﺳﻥ ﺍﻟﺳﺗﻳﻥ ﻣﻛﺎﻓﺄﺓ ﺑﻭﺍﻗﻊ ﺃﺟﺭ ﻧﺻﻑ ﺷﻬﺭ ﻋﻥ ﻛﻝ ﺳﻧﺔ ﻣﻥ ﺍﻟﺳﻧﻭﺍﺕ ﺍﻟﺧﻣﺱ ﺍﻷﻭﻟﻰ ، ﻭﺃﺟﺭ ﺷﻬﺭ ﻋﻥ 
ﻛﻝ ﺳﻧﺔ ﻣﻥ ﺍﻟﺳﻧﻭﺍﺕ ﺍﻟﺗﺎﻟﻳﺔ ﻟﻬﺎ ، ﻭﺫﻟﻙ ﺇﺫﺍ ﻟﻡ ﺗﻛﻥ ﻟﻪ ﺣﻘﻭﻕ ﻋﻥ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻣﺩﺓ ﻭﻓﻘﺎ ﻷﺣﻛﺎﻡ ﺗﺄﻣﻳﻥ ﺍﻟﺷﻳﺧﻭﺧﺔ ﻭﺍﻟﻌﺟﺯ ﻭﺍﻟﻭﻓﺎﺓ ﺍﻟﻣﻧﺻﻭﺹ 
ﻋﻠﻳﻬﺎ ﻓﻰ ﻗﺎﻧﻭﻥ ﺍﻟﺗﺄﻣﻳﻥ ﺍﻻﺟﺗﻣﺎﻋﻲ . 
     ﻭﺗﺳﺗﺣﻕ ﺍﻟﻣﻛﺎﻓﺄﺓ ﺍﻟﻣﻧﺻﻭﺹ ﻋﻠﻳﻬﺎ ﻓﻰ ﺍﻟﻔﻘﺭﺓ ﺍﻟﺳﺎﺑﻘﺔ ﻋﻥ ﺳﻧﻭﺍﺕ ﺍﻟﺧﺩﻣﺔ ﺍﻟﺳﺎﺑﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﺳﻥ ﺍﻟﺛﺎﻣﻧﺔ ﻋﺷﺭﺓ ﻭﺫﻟﻙ ﻟﻠﻣﺗﺩﺭﺝ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﻝ 
ﻋﻧﺩ ﺑﻠﻭﻍ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﺳﻥ ، ﻭﺗﺣﺳﺏ ﺍﻟﻣﻛﺎﻓﺄﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﺳﺎﺱ ﺃﺧﺭ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺗﻘﺎﺿﺎﻩ . 
 
ﻣﺎﺩﺓ 127: 
ﻳﺣﻅﺭ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺏ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﺇﻧﻬﺎء ﻋﻘﺩ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﻟﻣﺭﺽ ﺍﻟﻌﺎﻣﻝ ﺇﻻ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺗﻧﻔﺩ ﺍﻟﻌﺎﻣﻝ ﺇﺟﺎﺯﺍﺗﻪ ﺍﻟﻣﺭﺿﻳﺔ ﻭﻓﻘﺎ ﻟﻣﺎ ﻳﺣﺩﺩﻩ ﻗﺎﻧﻭﻥ ﺍﻟﺗﺄﻣﻳﻥ 
ﺍﻻﺟﺗﻣﺎﻋﻰ ، ﺑﺎﻹﺿﺎﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺗﺟﻣﺩ ﺇﺟﺎﺯﺍﺗﻪ ﺍﻟﺳﻧﻭﻳﺔ ﺍﻟﻣﺳﺗﺣﻘﺔ ﻟﻪ . 
     ﻭﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺏ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﺃﻥ ﻳﺧﻁﺭ ﺍﻟﻌﺎﻣﻝ ﺑﺭﻏﺑﺗﻪ ﻓﻰ ﺇﻧﻬﺎء ﺍﻟﻌﻘﺩ ﻗﺑﻝ ﻣﺿﻰ ﺧﻣﺳﺔ ﻋﺷﺭ ﻳﻭﻣﺎ ﻣﻥ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﺳﺗﻧﻔﺎﺩ ﺍﻟﻌﺎﻣﻝ ﻹﺟﺎﺯﺍﺗﻪ . 
     ﻓﺈﺫﺍ ﺷﻔﻰ ﺍﻟﻌﺎﻣﻝ ﻗﺑﻝ ﺗﻣﺎﻡ ﺍﻹﺧﻁﺎﺭ ﺍﻣﺗﻧﻊ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺏ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﺇﻧﻬﺎء ﺍﻟﻌﻘﺩ ﻟﻣﺭﺽ ﺍﻟﻌﺎﻣﻝ . 
ﻣﺎﺩﺓ 128 :
ﻟﻠﻌﺎﻣﻠﺔ ﺃﻥ ﺗﻧﻬﻰ ﻋﻘﺩ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﺳﻭﺍء ﻛﺎﻥ ﻣﺣﺩﺩ ﺍﻟﻣﺩﺓ ﺃﻭ ﻏﻳﺭ ﻣﺣﺩﺩ ﺍﻟﻣﺩﺓ ﺑﺳﺑﺏ ﺯﻭﺍﺟﻬﺎ ﺃﻭ ﺣﻣﻠﻬﺎ ﺃﻭ ﺇﻧﺟﺎﺑﻬﺎ ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﺅﺛﺭ ﺫﻟﻙ ﻋﻠﻰ 
ﺍﻟﺣﻘﻭﻕ ﺍﻟﻣﻘﺭﺭﺓ ﻟﻬﺎ ﻭﻓﻘﺎ ﻷﺣﻛﺎﻡ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻧﻭﻥ ﺃﻭ ﻷﺣﻛﺎﻡ ﻗﺎﻧﻭﻥ ﺍﻟﺗﺄﻣﻳﻥ ﺍﻻﺟﺗﻣﺎﻋﻲ . 
    ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﺔ ﺍﻟﺗﻰ ﺗﺭﻏﺏ ﻓﻰ ﺇﻧﻬﺎء ﺍﻟﻌﻘﺩ ﻟﻸﺳﺑﺎﺏ ﺍﻟﻣﺑﻳﻧﺔ ﻓﻰ ﺍﻟﻔﻘﺭﺓ ﺍﻟﺳﺎﺑﻘﺔ ﺃﻥ ﺗﺧﻁﺭ ﺻﺎﺣﺏ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﻛﺗﺎﺑﺔ ﺑﺭﻏﺑﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻙ ﺧﻼﻝ 
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺭ ﻣﻥ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺇﺑﺭﺍﻡ ﻋﻘﺩ ﺍﻟﺯﻭﺍﺝ ﺃﻭ ﺛﺑﻭﺕ ﺍﻟﺣﻣﻝ ﺃﻭ ﻣﻥ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻭﺿﻊ ﺑﺣﺳﺏ ﺍﻷﺣﻭﺍﻝ . 
ﻣﺎﺩﺓ 129 :
ﻟﺻﺎﺣﺏ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﺃﻥ ﻳﻧﻬﻰ ﻋﻘﺩ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﻭﻟﻭ ﻛﺎﻥ ﻣﺣﺩﺩ ﺍﻟﻣﺩﺓ ﺃﻭ ﻣﺑﺭﻣﺎ ﻹﻧﺟﺎﺯ ﻋﻣﻝ ﻣﻌﻳﻥ ﺇﺫﺍ ﺣﻛﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻣﻝ ﻧﻬﺎﺋﻳﺎ ﺑﻌﻘﻭﺑﺔ ﺟﻧﺎﻳﺔ ﺃﻭ ﺑﻌﻘﻭﺑﺔ 
ﻣﻘﻳﺩﺓ ﻟﻠﺣﺭﻳﺔ ﻓﻰ ﺟﺭﻳﻣﺔ ﻣﺎﺳﺔ ﺑﺎﻟﺷﺭﻑ ﺃﻭ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﺃﻭ ﺍﻵﺩﺍﺏ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ، ﻭﺫﻟﻙ ﻣﺎ ﻟﻡ ﺗﺄﻣﺭ ﺍﻟﻣﺣﻛﻣﺔ ﺑﻭﻗﻑ ﺗﻧﻔﻳﺫ ﺍﻟﻌﻘﻭﺑﺔ . 
 
ﻣﺎﺩﺓ 130 :
ﻳﻠﺗﺯﻡ ﺻﺎﺣﺏ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﺃﻥ ﻳﻌﻁﻰ ﺍﻟﻌﺎﻣﻝ ﺩﻭﻥ ﻣﻘﺎﺑﻝ ﻋﻧﺩ ﺍﻧﺗﻬﺎء ﻋﻘﺩﻩ ﻭﺑﻧﺎء ﻋﻠﻰ ﻁﻠﺑﻪ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻳﺑﻳﻥ ﻓﻳﻬﺎ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﺗﺣﺎﻗﻪ ﺑﺎﻟﺧﺩﻣﺔ ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ 
ﺍﻧﺗﻬﺎﺋﻬﺎ ، ﻭﻧﻭﻉ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﺍﻟﺫﻯ ﻛﺎﻥ ﻳﺅﺩﻳﻪ ، ﻭﺍﻟﻣﺯﺍﻳﺎ ﺍﻟﺗﻰ ﻛﺎﻥ ﻳﺣﺻﻝ ﻋﻠﻳﻬﺎ . 
     ﻭﻟﻠﻌﺎﻣﻝ ﺃﻥ ﻳﺣﺻﻝ ﻣﻥ ﺻﺎﺣﺏ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﺩﻭﻥ ﻣﻘﺎﺑﻝ ﻋﻠﻰ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺑﺗﺣﺩﻳﺩ ﺧﺑﺭﺗﻪ ﻭﻛﻔﺎءﺗﻪ ﺍﻟﻣﻬﻧﻳﺔ ﻭﺫﻟﻙ ﺃﺛﻧﺎء ﺳﺭﻳﺎﻥ ﺍﻟﻌﻘﺩ ﻭﻓﻰ ﻧﻬﺎﻳﺗﻪ . 
    ﻭﻳﺟﻭﺯ ﺑﻧﺎء ﻋﻠﻰ ﻁﻠﺏ ﺍﻟﻌﺎﻣﻝ ﺗﺿﻣﻳﻥ ﺍﻟﺷﻬﺎﺩﺓ ﻣﻘﺩﺍﺭ ﺍﻷﺟﺭ ﺍﻟﺫﻯ ﻛﺎﻥ ﻳﺗﻘﺎﺿﺎﻩ ﻭﺳﺑﺏ ﺇﻧﻬﺎء ﻋﻼﻗﺔ ﺍﻟﻌﻣﻝ . 
    ﻭﻳﻠﺗﺯﻡ ﺻﺎﺣﺏ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﺑﺄﻥ ﻳﺭﺩ ﻟﻠﻌﺎﻣﻝ ﻋﻧﺩ ﺍﻧﺗﻬﺎء ﻋﻘﺩﺓ ﻣﺎ ﻳﻛﻭﻥ ﻗﺩ ﺃﻭﺩﻋﻪ ﻟﺩﻳﻪ ﻣﻥ ﺃﻭﺭﺍﻕ ﺃﻭ ﺷﻬﺎﺩﺍﺕ ﺃﻭ ﺃﺩﻭﺍﺕ ﻓﻭﺭ ﻁﻠﺑﻬﺎ . 
 
 
ﺍﻟﻛﺗﺎﺏ ﺍﻟﺛﺎﻟﺙ 
ﺍﻟﺗﻭﺟﻳﻪ ﻭﺍﻟﺗﺩﺭﻳﺏ ﺍﻟﻣﻬﻧﻰ 
 
ﻣﺎﺩﺓ 131 :
ﻳﻘﺻﺩ ﻓﻲ ﺗﻁﺑﻳﻕ ﺃﺣﻛﺎﻡ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻛﺗﺎﺏ ﺑﺎﻟﻣﺻﻁﻠﺣﺎﺕ ﺍﻵﺗﻳﺔ ﺍﻟﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻟﻣﺑﻳﻧﺔ ﻗﺭﻳﻥ ﻛﻝ ﻣﻧﻬﺎ : 
     ﺑﺎﻟﺗﻭﺟﻳﻪ ﺍﻟﻣﻬﻧﻲ : ﻣﺳﺎﻋﺩﺓ ﺍﻟﻔﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﺧﺗﻳﺎﺭ ﺍﻟﻣﻬﻧﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻣﺳﺎﺭ ﺍﻟﻣﻬﻧﻲ ﺍﻷﻛﺛﺭ ﻣﻼﺋﻣﺔ ﻟﻘﺩﺭﺍﺗﻪ ﻭﺍﺳﺗﻌﺩﺍﺩﻩ ﻭﻣﻳﻭﻟﻪ ﻓﻰ ﺿﻭء ﺍﻟﺩﺭﺍﺳﺎﺕ 
ﺍﻟﻣﺳﺗﻣﺭﺓ ﻟﺳﻭﻕ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﻭﺍﻟﻣﻬﻥ ﺍﻟﻣﻁﻠﻭﺑﺔ ﻭﻣﻘﻭﻣﺎﺗﻬﺎ . 
27 
      ﺑﺎﻟﺗﺩﺭﻳﺏ ﺍﻟﻣﻬﻧﻲ : ﺍﻟﻭﺳﺎﺋﻝ ﺍﻟﺗﻰ ﻣﻥ ﺷﺄﻧﻬﺎ ﺗﻣﻛﻳﻥ ﺍﻟﻔﺭﺩ ﻣﻥ ﺍﻛﺗﺳﺎﺏ ﻭﺗﻧﻣﻳﺔ ﺍﻟﻣﻌﺎﺭﻑ ﻭﺍﻟﻣﻬﺎﺭﺍﺕ ﻭﺍﻟﻘﺩﺭﺍﺕ ﺍﻟﻼﺯﻣﺔ ﻹﻋﺩﺍﺩﻩ ﻟﻠﻌﻣﻝ 
ﺍﻟﻣﻧﺎﺳﺏ . 
 
 
ﺍﻟﺑﺎﺏ ﺍﻷﻭﻝ 
ﺗﻧﻅﻳﻣﺎﺕ ﺍﻟﺗﺩﺭﻳﺏ ﺍﻟﻣﻬﻧﻲ 
 
ﻣﺎﺩﺓ 132 :
ﻳﺷﻛﻝ ﺍﻟﻣﺟﻠﺱ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻟﺗﻧﻣﻳﺔ ﺍﻟﻣﻭﺍﺭﺩ ﺍﻟﺑﺷﺭﻳﺔ ﻭﻳﺻﺩﺭ ﺑﺗﺣﺩﻳﺩ ﺍﺧﺗﺻﺎﺻﻪ ﻭﻧﻅﺎﻡ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﺑﻪ ، ﻗﺭﺍﺭ ﻣﻥ ﺭﺋﻳﺱ ﺍﻟﺟﻣﻬﻭﺭﻳﺔ ، ﻭﻳﺗﻭﻟﻰ ﺭﺳﻡ 
ﺍﻟﺳﻳﺎﺳﺔ ﺍﻟﻘﻭﻣﻳﺔ ﻟﺗﺧﻁﻳﻁ ﺍﻟﺗﻧﻣﻳﺔ ﺍﻟﺑﺷﺭﻳﺔ ﻭﻭﺿﻊ ﺑﺭﻧﺎﻣﺞ ﻗﻭﻣﻲ ﻟﺗﻧﻣﻳﺗﻬﺎ ﻭﺍﺳﺗﺧﺩﺍﻣﻬﺎ ﺍﻻﺳﺗﺧﺩﺍﻡ ﺍﻷﻣﺛﻝ ﺑﺎﻟﺗﻧﺳﻳﻕ ﻣﻊ ﺍﻟﻭﺯﺍﺭﺍﺕ ﻭﺍﻟﺟﻬﺎﺕ 
ﺍﻟﻣﺧﺗﺻﺔ . 
ﻣﺎﺩﺓ 133 :
ﻳﻧﺷﺄ ﺻﻧﺩﻭﻕ ﻟﺗﻣﻭﻳﻝ ﺍﻟﺗﺩﺭﻳﺏ ﻭﺍﻟﺗﺄﻫﻳﻝ ﺗﻛﻭﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺷﺧﺻﻳﺔ ﺍﻻﻋﺗﺑﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ، ﻳﺗﺑﻊ ﺍﻟﻭﺯﻳﺭ ﺍﻟﻣﺧﺗﺹ ، ﻭﺫﻟﻙ ﻟﺗﻣﻭﻳﻝ ﺇﻧﺷﺎء ﻭﺗﻁﻭﻳﺭ 
ﻭﺗﺣﺩﻳﺙ ﻣﺭﺍﻛﺯ ﻭﺑﺭﺍﻣﺞ ﺍﻟﺗﺩﺭﻳﺏ ﺍﻟﺗﻰ ﺗﺳﺗﻬﺩﻑ ﺍﻟﻣﻭﺍءﻣﺔ ﺑﻳﻥ ﺍﺣﺗﻳﺎﺟﺎﺕ ﺳﻭﻕ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﺍﻟﻣﺣﻠﻰ ﻭﺍﻟﺧﺎﺹ . 
     ﻭﻳﺧﺗﺹ ﺍﻟﺻﻧﺩﻭﻕ ﺑﻭﺿﻊ ﺍﻟﺷﺭﻭﻁ ﻭﺍﻟﻘﻭﺍﻋﺩ ﺍﻟﺗﻰ ﺗﺗﺑﻊ ﻟﺑﺭﺍﻣﺞ ﻭﻣﺩﺩ ﺍﻟﺗﺩﺭﻳﺏ ﺍﻟﻣﻬﻧﻲ ﺍﻟﺩﺭﺍﺳﻳﺔ ﻭﺍﻟﻧﻅﺭﻳﺔ ، ﻭﻧﻅﻡ ﺍﻻﺧﺗﺑﺎﺭﺍﺕ 
ﻭﺍﻟﺷﻬﺎﺩﺍﺕ ﺍﻻﺗﻰ ﺗﺻﺩﺭ ﻓﻰ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﺷﺄﻥ . 
    ﻭﻳﺻﺩﺭ ﺭﺋﻳﺱ ﻣﺟﻠﺱ ﺍﻟﻭﺯﺭﺍء ﻗﺭﺍﺭﺍ ﺑﺗﺷﻛﻳﻝ ﻣﺟﻠﺱ ﺇﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﺻﻧﺩﻭﻕ ﺑﺭﺋﺎﺳﺔ ﺍﻟﻭﺯﻳﺭ ﺍﻟﻣﺧﺗﺹ ﻳﺣﺩﺩ ﻧﻅﺎﻡ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﺑﻪ ﻭﻓﺭﻭﻋﻪ ﻓﻰ 
ﺍﻟﻣﺣﺎﻓﻅﺎﺕ ﻭﻻﺋﺣﺗﻪ ﺍﻟﺗﻧﻔﻳﺫﻳﺔ ﻭﻧﻅﺎﻡ ﺗﺣﺻﻳﻝ ﻣﻭﺍﺭﺩﻩ ﻭﺍﻟﻧﻅﺎﻡ ﺍﻟﻣﺣﺎﺳﺑﻲ ﺍﻟﻭﺍﺟﺏ ﺇﺗﺑﺎﻋﻪ ﻭﻧﻅﺎﻡ ﺍﻟﺭﻗﺎﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻭﺍﻟﻪ . 
 
ﻣﺎﺩﺓ 134 :
  ﺗﺗﻛﻭﻥ ﻣﻭﺍﺭﺩ ﺍﻟﺻﻧﺩﻭﻕ ﺍﻟﻣﺷﺎﺭ ﺇﻟﻳﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻣﺎﺩﺓ ﺍﻟﺳﺎﺑﻘﺔ ﻣﻥ  : 
۱- 1% ﻣﻥ ﺻﺎﻓﻰ ﺃﺭﺑﺎﺡ ﺍﻟﻣﻧﺷﺂﺕ ﺍﻟﺧﺎﺿﻌﺔ ﻷﺣﻛﺎﻡ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻧﻭﻥ ﻭﺍﻟﺗﻲ ﻳﺯﻳﺩ ﻋﺩﺩ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻳﻥ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺷﺭﺓ ﻋﻣﺎﻝ . 
۲- ﻣﺎ ﺗﺧﺻﺻﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﺩﻭﻟﺔ ﻣﻥ ﻣﻭﺍﺭﺩ .
۳- ﺍﻹﻋﺎﻧﺎﺕ ﻭﺍﻟﺗﺑﺭﻋﺎﺕ ﻭﺍﻟﻬﺑﺎﺕ ﺍﻟﺗﻲ ﻳﻘﺑﻠﻬﺎ ﻣﺟﻠﺱ ﺇﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﺻﻧﺩﻭﻕ ﻁﺑﻘﺎ ﻟﻠﻘﻭﺍﻋﺩ ﺍﻟﺗﻲ ﺗﺣﺩﺩﻫﺎ ﺍﻟﻼﺋﺣﺔ ﺍﻟﺗﻧﻔﻳﺫﻳﺔ ﻟﻠﺻﻧﺩﻭﻕ . 
٤- 4- ﻋﺎﺋﺩ ﺍﺳﺗﺛﻣﺎﺭ ﺃﻣﻭﺍﻝ ﺍﻟﺻﻧﺩﻭﻕ ، ﻁﺑﻘﺎ ﻟﻠﻘﻭﺍﻋﺩ ﺍﻟﺗﻲ ﺗﺣﺩﺩﻫﺎ ﺍﻟﻼﺋﺣﺔ ﺍﻟﺗﻧﻔﻳﺫﻳﺔ ﻟﻠﺻﻧﺩﻭﻕ .
     ﻭﻳﻛﻭﻥ ﻟﻠﺻﻧﺩﻭﻕ ﺣﺳﺎﺏ ﺧﺎﺹ ﻟﺩﻯ ﺃﺣﺩ ﺍﻟﺑﻧﻭﻙ ﺍﻟﺗﺟﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﻣﻌﺗﻣﺩﺓ ﻟﺩﻯ ﺍﻟﺑﻧﻙ ﺍﻟﻣﺭﻛﺯﻱ ﻭﺗﺭﺣﻝ ﺃﻣﻭﺍﻟﻪ ﻣﻥ ﺳﻧﺔ ﻣﺎﻟﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﺭﻯ . 
     ﻭﻳﻌﺩ ﺍﻟﺻﻧﺩﻭﻕ ﺳﻧﻭﻳﺎ ﺍﻟﻘﻭﺍﺋﻡ ﺍﻟﺩﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻣﺭﻛﺯ ﺍﻟﻣﺎﻟﻰ ﻭﺗﺧﺿﻊ ﺃﻣﻭﺍﻟﻪ ﻟﺭﻗﺎﺑﺔ ﺍﻟﺟﻬﺎﺯ ﺍﻟﻣﺭﻛﺯﻱ ﻟﻠﻣﺣﺎﺳﺑﺎﺕ . 
 
ﺍﻟﺑﺎﺏ ﺍﻟﺛﺎﻧﻰ 
ﺍﻟﺗﺭﺧﻳﺹ ﺑﻣﺯﺍﻭﻟﺔ ﻋﻣﻠﻳﺎﺕ ﺍﻟﺗﺩﺭﻳﺏ ﺍﻟﻣﻬﻧﻰ 
 
ﻣﺎﺩﺓ 135 :
ﻻ ﻳﺟﻭﺯ ﻷﻳﺔ ﺟﻬﺔ ﻣﺯﺍﻭﻟﺔ ﻋﻣﻠﻳﺎﺕ ﺍﻟﺗﺩﺭﻳﺏ ﺍﻟﻣﻬﻧﻲ ﺇﻻ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺕ ﻣﺗﺧﺫﺓ ﺷﻛﻝ ﺷﺭﻛﺔ ﻣﻥ ﺷﺭﻛﺎﺕ ﺍﻟﻣﺳﺎﻫﻣﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺗﻭﺻﻳﺔ ﺑﺎﻷﺳﻬﻡ ﺃﻭ 
ﺍﻟﺷﺭﻛﺎﺕ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻣﺳﺋﻭﻟﻳﺔ ﺍﻟﻣﺣﺩﻭﺩﺓ ، ﻭﻳﺣﺩﺩ) ﺍﻟﻣﺟﻠﺱ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻟﺗﻧﻣﻳﺔ ﺍﻟﻣﻭﺍﺭﺩ ﺍﻟﺑﺷﺭﻳﺔ ﺍﻟﻣﻧﺻﻭﺹ ﻋﻠﻳﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻣﺎﺩﺓ 132 ﻣﻥ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻧﻭﻥ (  
ﺍﻟﺣﺩ ﺍﻷﺩﻧﻰ ﻟﺭﺃﺳﻣﺎﻝ ﻛﻝ ﻣﻥ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﺷﺭﻛﺎﺕ ﺑﺣﺳﺏ ﻧﻭﻉ ﺍﻟﻧﺷﺎﻁ ﺍﻟﺫﻱ ﺗﻣﺎﺭﺱ ﻓﻳﻪ ﻋﻣﻠﻳﺔ ﺍﻟﺗﺩﺭﻳﺏ . 
U ﻭﻳﺳﺗﺛﻧﻰ ﻣﻥ ﺃﺣﻛﺎﻡ ﺍﻟﻔﻘﺭﺓ ﺍﻟﺳﺎﺑﻘﺔ:  
28 
 ۱- ﺍﻟﺟﻬﺎﺕ ﻭﺍﻟﻣﻧﻅﻣﺎﺕ ﺍﻟﻧﻘﺎﺑﻳﺔ ﻭﺍﻟﺟﻣﻌﻳﺎﺕ ﻭﺍﻟﻣﺅﺳﺳﺎﺕ ﺍﻷﻫﻠﻳﺔ ﺍﻟﻣﻧﺷﺄﺓ ﻭﻓﻘﺎ ﻟﻠﻘﺎﻧﻭﻥ ﺭﻗﻡ 84  ﻟﺳﻧﺔ2002 ، ﻭﺍﻟﺗﻲ ﺗﺯﺍﻭﻝ ﻋﻣﻠﻳﺎﺕ 
ﺍﻟﺗﺩﺭﻳﺏ ﺍﻟﻣﻬﻧﻲ ﻭﻗﺕ ﺻﺩﻭﺭ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻧﻭﻥ . 
۲- ﺍﻟﺟﻬﺎﺕ ﺍﻟﺗﻲ ﺗﻧﺷﺋﻬﺎ ﻭﺣﺩﺍﺕ ﺍﻟﺟﻬﺎﺯ ﺍﻹﺩﺍﺭﻱ ﻟﻠﺩﻭﻟﺔ ﻭﺍﻟﻬﻳﺋﺎﺕ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﻭﺣﺩﺍﺕ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﻣﺣﻠﻳﺔ . 
۳- ﺍﻟﺟﻬﺎﺕ ﺍﻟﺗﻲ ﺗﺯﺍﻭﻝ ﻋﻣﻠﻳﺎﺕ ﺍﻟﺗﺄﻫﻳﻝ ﻭﺍﻟﺗﺩﺭﻳﺏ ﺍﻟﻣﻬﻧﻲ ﻟﻠﻣﻌﻭﻗﻳﻥ . 
٤- ﺍﻟﻣﻧﺷﺂﺕ ﺍﻟﺗﻲ ﺗﺗﻭﻟﻰ ﺗﺩﺭﻳﺏ ﻋﻣﺎﻟﻬﺎ . 
ﻣﺎﺩﺓ 136 :
ﻳﺷﺗﺭﻁ ﻟﻣﺯﺍﻭﻟﺔ ﻋﻣﻠﻳﺎﺕ ﺍﻟﺗﺩﺭﻳﺏ ﺍﻟﻣﻬﻧﻲ ﺍﻟﺣﺻﻭﻝ ﻋﻠﻰ ﺗﺭﺧﻳﺹ ﺑﺫﻟﻙ ﻣﻥ ﺍﻟﻭﺯﺍﺭﺓ ﺍﻟﻣﺧﺗﺻﺔ ﺑﺎﺳﺗﺛﻧﺎء ﺍﻟﺟﻬﺎﺕ ﺍﻟﻣﻧﺻﻭﺹ ﻋﻠﻳﻬﺎ ﻓﻲ 
)ﺍﻟﺑﻧﻭﺩ 2  ،3  ،4 ﻣﻥ ﺍﻟﻔﻘﺭﺓ ﺍﻟﺛﺎﻧﻳﺔ ﻣﻥ ﺍﻟﻣﺎﺩﺓ (  ﺍﻟﺳﺎﺑﻘﺔ . 
     ﻭﻳﺻﺩﺭ ﺍﻟﻭﺯﻳﺭ ﺍﻟﻣﺧﺗﺹ ﻗﺭﺍﺭﺍ ﺑﺗﺣﺩﻳﺩ ﺷﺭﻭﻁ ﻭﻗﻭﺍﻋﺩ ﻭﺇﺟﺭﺍءﺍﺕ ﻣﻧﺢ ﺍﻟﺗﺭﺧﻳﺹ ﻭﻗﻳﺩﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺳﺟﻝ ﺍﻟﺧﺎﺹ . 
     ﻭﻳﻌﺩ ﺑﺎﻟﻭﺯﺍﺭﺓ ﺍﻟﻣﺫﻛﻭﺭﺓ ﺳﺟﻝ ﻟﻘﻳﺩ ﺍﻟﺟﻬﺎﺕ ﺍﻟﺗﻲ ﻳﺗﻡ ﺍﻟﺗﺭﺧﻳﺹ ﻟﻬﺎ ﺑﻣﺯﺍﻭﻟﺔ ﻋﻣﻠﻳﺎﺕ ﺍﻟﺗﺩﺭﻳﺏ ﺍﻟﻣﻬﻧﻲ .
     ﻭﺗﻠﺗﺯﻡ ﺍﻟﺟﻬﺎﺕ ﺍﻟﺗﻲ ﺗﺯﺍﻭﻝ ﻋﻣﻠﻳﺎﺕ ﺍﻟﺗﺩﺭﻳﺏ ﺍﻟﻣﻬﻧﻲ ﻭﻗﺕ ﺻﺩﻭﺭ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻧﻭﻥ ﺑﺎﻟﺣﺻﻭﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺗﺭﺧﻳﺹ ﺍﻟﻣﺷﺎﺭ ﺇﻟﻳﻪ ﺧﻼﻝ ﺳﻧﺔ ﻣﻥ 
ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﺑﻬﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻧﻭﻥ . 
     ﻭﻳﻠﻐﻰ ﺍﻟﺗﺭﺧﻳﺹ ﻓﻰ ﺣﺎﻟﺔ ﺍﻹﺧﻼﻝ ﺑﺄﻱ ﺷﺭﻁ ﻣﻥ ﺷﺭﻭﻁﻪ . 
 
 
ﺍﻟﺑﺎﺏ ﺍﻟﺛﺎﻟﺙ 
ﻣﺯﺍﻭﻟﺔ ﻋﻣﻠﻳﺎﺕ ﺍﻟﺗﺩﺭﻳﺏ ﺍﻟﻣﻬﻧﻲ 
 
ﻣﺎﺩﺓ 137 :
ﺗﻠﺗﺯﻡ ﺍﻟﺟﻬﺎﺕ ﺍﻟﻣﺭﺧﺹ ﻟﻬﺎ ﺑﺎﻟﺗﺩﺭﻳﺏ ﺍﻟﻣﻬﻧﻲ ﺑﻌﺭﺽ ﺍﻟﺑﺭﺍﻣﺞ ﺍﻟﺗﺩﺭﻳﺑﻳﺔ ﺍﻟﺗﻲ ﺗﺿﻌﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺟﻬﺯﺓ ﺍﻟﻣﻌﻧﻳﺔ ﺑﺎﻟﻭﺯﺍﺭﺓ ﺍﻟﻣﺧﺗﺻﺔ 
ﻻﻋﺗﻣﺎﺩﻫﺎ، ﻣﺭﺍﻋﻳﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻙ :
۱- ﺍﻟﺷﺭﻭﻁ ﺍﻟﺗﻲ ﻳﺟﺏ ﺗﻭﺍﻓﺭﻫﺎ ﻓﻰ ﺍﻟﻣﺗﺩﺭﺑﻳﻥ ﻟﻼﻟﺗﺣﺎﻕ ﺑﺎﻟﺑﺭﺍﻣﺞ ﻭﻣﺻﺭﻭﻓﺎﺕ ﺍﻟﺗﺩﺭﻳﺏ . 
۲- ﻣﺩﻯ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻟﻌﻣﻠﻳﺎﺕ ﺍﻟﺗﺩﺭﻳﺑﻳﺔ ﻣﻥ ﺣﻳﺙ ﻣﻭﺿﻭﻋﺎﺕ ﻭﻣﺟﺎﻻﺕ ﺍﻟﺗﺩﺭﻳﺏ ﻭﻋﺩﺩ ﺍﻟﺳﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻣﺧﺻﺻﺔ ﻟﻬﺎ .
۳- ﻣﺳﺗﻭﻳﺎﺕ ﻭﻧﻭﻋﻳﺎﺕ ﺍﻟﻣﺩﺭﺑﻳﻥ . 
٤- ﻣﺳﺗﻭﻯ ﺍﻟﻣﻬﺎﺭﺓ ﺍﻟﺗﻰ ﻳﻛﺗﺳﺑﻬﺎ ﺍﻟﻣﺗﺩﺭﺏ ﺑﻌﺩ ﺍﻻﻧﺗﻬﺎء ﻣﻥ ﺍﻟﺑﺭﻧﺎﻣﺞ . 
٥- ﺃﻳﺔ ﺷﺭﻭﻁ ﺃﺧﺭﻯ ﺗﺿﻌﻬﺎ ﺍﻟﻭﺯﺍﺭﺓ ﺍﻟﻣﺧﺗﺻﺔ . 
     ﻭﻳﺗﻡ ﺍﻋﺗﻣﺎﺩ ﺍﻟﺑﺭﺍﻣﺞ ﺍﻟﻣﻘﺩﻣﺔ ﺧﻼﻝ ﺳﺗﻳﻥ ﻳﻭﻣﺎ ﻣﻥ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺗﻘﺩﻳﻣﻬﺎ، ﻭﻳﻌﺗﺑﺭ ﻓﻭﺍﺕ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻣﺩﺓ ﺩﻭﻥ ﺇﺧﻁﺎﺭ ﺍﻋﺗﻣﺎﺩﺍ ﻟﻬﺫﻩ ﺍﻟﺑﺭﺍﻣﺞ .
 
ﻣﺎﺩﺓ 138 :
ﻳﺷﺗﺭﻁ ﻓﻰ ﺍﻟﻣﺩﺭﺑﻳﻥ ﺍﻟﺫﻳﻥ ﻳﺯﺍﻭﻟﻭﻥ ﺃﻋﻣﺎﻝ ﺍﻟﺗﺩﺭﻳﺏ ﺍﻟﻣﻬﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﺭﺧﺹ ﻟﻬﻡ ﺑﺫﻟﻙ ﻣﻥ ﺍﻟﻭﺯﺍﺭﺓ ﺍﻟﻣﺧﺗﺻﺔ . 
     ﻭﻳﺻﺩﺭ ﺍﻟﻭﺯﻳﺭ ﺍﻟﻣﺧﺗﺹ ﻗﺭﺍﺭﺍ ﺑﺗﺣﺩﻳﺩ ﺷﺭﻭﻁ ﻭﻗﻭﺍﻋﺩ ﻭﺇﺟﺭﺍءﺍﺕ ﻣﻧﺢ ﺍﻟﺗﺭﺧﻳﺹ ، ﻭﺣﺎﻻﺕ ﺇﻟﻐﺎﺋﻪ . 
     ﻭﻳﻌﺩ ﺑﺎﻟﻭﺯﺍﺭﺓ ﺍﻟﻣﺧﺗﺻﺔ ﺳﺟﻝ ﻟﻘﻳﺩ ﺍﻟﻣﺩﺭﺑﻳﻥ ﺍﻟﻣﺭﺧﺹ ﻟﻬﻡ ، ﻳﺗﻡ ﺍﻟﺗﺄﺷﻳﺭ ﻓﻳﻪ ﺑﺣﺎﻻﺕ ﺇﻟﻐﺎء ﺍﻟﺗﺭﺍﺧﻳﺹ . 
 
 
ﺍﻟﺑﺎﺏ ﺍﻟﺭﺍﺑﻊ 
ﻗﻳﺎﺱ ﻣﺳﺗﻭﻯ ﺍﻟﻣﻬﺎﺭﺓ ﻭﺗﺭﺧﻳﺹ ﻣﺯﺍﻭﻟﺔ ﺍﻟﺣﺭﻑ 
ﻣﺎﺩﺓ 139 :
29 
 ﺗﻠﺗﺯﻡ ﺍﻟﺟﻬﺔ ﺍﻟﺗﻲ ﺗﺯﺍﻭﻝ ﻋﻣﻠﻳﺎﺕ ﺍﻟﺗﺩﺭﻳﺏ ﺍﻟﻣﻬﻧﻲ ﺃﻥ ﺗﻣﻧﺢ ﺍﻟﻣﺗﺩﺭﺏ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺗﻔﻳﺩ ﺍﺟﺗﻳﺎﺯﻩ ﺍﻟﺑﺭﻧﺎﻣﺞ ﺍﻟﺗﺩﺭﻳﺑﻲ ﺍﻟﺫﻯ ﻋﻘﺩﺗﻪ ﻭﺗﺑﻳﻥ ﺍﻟﻣﺳﺗﻭﻯ 
ﺍﻟﺫﻱ ﺑﻠﻐﻪ . 
     ﻭﻳﺣﺩﺩ ﺑﻘﺭﺍﺭ ﻣﻥ ﺍﻟﻭﺯﻳﺭ ﺍﻟﻣﺧﺗﺹ ﺍﻟﺑﻳﺎﻧﺎﺕ ﺍﻷﺧﺭﻯ ﺍﻟﺗﻲ ﺗﺩﻭﻥ ﻓﻲ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﺷﻬﺎﺩﺓ ، ﻭﻛﺫﻟﻙ ﺍﻷﺣﻛﺎﻡ ﺍﻟﺧﺎﺻﺔ ﺑﻘﻳﺎﺱ ﻣﺳﺗﻭﻯ ﺍﻟﻣﻬﺎﺭﺓ 
ﻭﺍﻟﺟﻬﺎﺕ ﺍﻟﺗﻲ ﺗﺧﺗﺹ ﺑﺗﺣﺩﻳﺩ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻣﺳﺗﻭﻯ ، ﻭﺍﻟﺣﺭﻑ ﺍﻟﺗﻲ ﺗﺧﺿﻊ ﻟﻬﺫﺍ ﺍﻟﻘﻳﺎﺱ ، ﻭﻛﻳﻔﻳﺔ ﺇﺟﺭﺍﺋﻪ ﻭﺷﺭﻭﻁ ﺍﻟﺗﻘﺩﻡ ﻟﻪ ﻭﺍﻟﻣﻛﺎﻥ ﺍﻟﺫﻱ ﻳﺟﺭﻯ 
ﻓﻳﻪ ﺑﺎﻟﻧﺳﺑﺔ ﻟﻛﻝ ﺣﺭﻓﺔ ، ﻭﺍﻟﺷﻬﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﺗﻰ ﺗﻣﻧﺣﻬﺎ ﺍﻟﺟﻬﺎﺕ ﺍﻟﺗﻲ ﺗﺗﻭﻟﻰ ﻫﺫﺍ ﺍﻹﺟﺭﺍء ، ﻭﺩﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﻣﻬﺎﺭﺓ ﺍﻟﺗﻲ ﺗﻘﺩﺭﻫﺎ ، ﻭﺟﻣﻳﻊ ﺍﻟﺑﻳﺎﻧﺎﺕ ﺍﻟﺗﻰ 
ﻳﺟﺏ ﺇﺛﺑﺎﺗﻬﺎ ﻓﻰ ﺗﻠﻙ ﺍﻟﺷﻬﺎﺩﺍﺕ ﻣﻊ ﺑﻳﺎﻥ ﺍﻟﺭﺳﻡ ﺍﻟﻣﻘﺭﺭ ﻋﻧﻬﺎ ﺑﻣﺎ ﻻ ﻳﺟﺎﻭﺯ ﺃﺭﺑﻌﻳﻥ ﺟﻧﻳﻬﺎ ﻭﺣﺎﻻﺕ ﺍﻹﻋﻔﺎء ﻣﻥ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﺭﺳﻡ .
ﻣﺎﺩﺓ 140 :
ﻋﻠﻰ ﻛﻝ ﻣﻥ ﻳﺭﻏﺏ ﻓﻲ ﻣﺯﺍﻭﻟﺔ ﺣﺭﻓﺔ ﻣﻥ ﺍﻟﺣﺭﻑ ﺍﻟﻭﺍﺭﺩﺓ ﺑﻘﺭﺍﺭ ﻣﻥ ﺍﻟﻭﺯﻳﺭ ﺍﻟﻣﺧﺗﺹ ﺍﻟﻣﺷﺎﺭ ﺇﻟﻳﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻣﺎﺩﺓ ﺍﻟﺳﺎﺑﻘﺔ، ﺍﻟﺗﻘﺩﻡ ﻟﻠﺟﻬﺔ 
ﺍﻹﺩﺍﺭﻳﺔ ﺍﻟﻣﺧﺗﺻﺔ ﺑﻁﻠﺏ ﺍﻟﺣﺻﻭﻝ ﻋﻠﻰ ﺗﺭﺧﻳﺹ ﻣﺯﺍﻭﻟﺔ ﺍﻟﺣﺭﻓﺔ .
     ﻭﻳﺣﻅﺭ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺏ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﺍﺳﺗﺧﺩﺍﻡ ﻋﺎﻣﻝ ﻓﻲ ﺇﺣﺩﻯ ﺍﻟﺣﺭﻑ ﺍﻟﻣﺑﻳﻧﺔ ﺑﺎﻟﻘﺭﺍﺭ ﺍﻟﻭﺯﺍﺭﻱ ﺍﻟﻣﺷﺎﺭ ﺇﻟﻳﻪ ﺑﺎﻟﻔﻘﺭﺓ ﺍﻟﺳﺎﺑﻘﺔ ، ﺇﻻ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ 
ﺍﻟﻌﺎﻣﻝ ﺣﺎﺻﻼ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺗﺭﺧﻳﺹ ﺍﻟﻣﺫﻛﻭﺭ . 
     ﻭﻳﺣﺩﺩ ﺑﻘﺭﺍﺭ ﻣﻥ ﺍﻟﻭﺯﻳﺭ ﺍﻟﻣﺧﺗﺹ ، ﺑﻌﺩ ﺃﺧﺫ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﺗﻧﻅﻳﻡ ﺍﻟﻧﻘﺎﺑﻲ ، ﺷﺭﻭﻁ ﻭﻗﻭﺍﻋﺩ ﻭﺇﺟﺭﺍءﺍﺕ ﻣﻧﺢ ﺍﻟﺗﺭﺧﻳﺹ ﻭﺍﻟﺭﺳﻡ ﺍﻟﻣﻘﺭﺭ ﻟﻪ ﺑﻣﺎ 
ﻻ ﻳﺟﺎﻭﺯ ﺃﺭﺑﻌﻳﻥ ﺟﻧﻳﻬﺎ ، ﻭﺣﺎﻻﺕ ﺍﻹﻋﻔﺎء ﻣﻧﻪ . 
 
ﺍﻟﺑﺎﺏ ﺍﻟﺧﺎﻣﺱ 
ﺍﻟﺗﺩﺭﺝ 
 
ﻣﺎﺩﺓ 141 :
ﻳﻌﺗﺑﺭ ﻣﺗﺩﺭﺟﺎ ﻛﻝ ﻣﻥ ﻳﻠﺗﺣﻕ ﻟﺩﻯ ﺻﺎﺣﺏ ﻋﻣﻝ ﺑﻘﺻﺩ ﺗﻌﻠﻡ ﻣﻬﻧﺔ ﺃﻭ ﺻﻧﻌﺔ . 
     ﻭﻳﺻﺩﺭ ﺍﻟﻭﺯﻳﺭ ﺍﻟﻣﺧﺗﺹ ﻗﺭﺍﺭﺍ ﺑﺎﻟﻘﻭﺍﻋﺩ ﻭﺍﻹﺟﺭﺍءﺍﺕ ﺍﻟﻣﻧﻅﻣﺔ ﻟﻠﺗﺩﺭﺝ ﺍﻟﻣﻬﻧﻲ . 
ﻣﺎﺩﺓ 142 :
  ﻳﺟﺏ ﺃﻥ ﻳﻛﻭﻥ ﺍﺗﻔﺎﻕ ﺍﻟﺗﺩﺭﺝ ﻣﻛﺗﻭﺑﺎ ﻭﺗﺣﺩﺩ ﻓﻳﻪ ﻣﺩﺓ ﺗﻌﻠﻡ ﺍﻟﻣﻬﻧﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺻﻧﻌﺔ ﻭﻣﺭﺍﺣﻠﻬﺎ ﺍﻟﻣﺗﺗﺎﺑﻌﺔ ﻭﺍﻟﻣﻛﺎﻓﺄﺓ ﻓﻰ ﻛﻝ ﻣﺭﺣﻠﺔ ﺑﺻﻭﺭﺓ 
ﺗﺻﺎﻋﺩﻳﺔ ، ﻋﻠﻰ ﺃﻻ ﺗﻘﻝ ﻓﻰ ﺍﻟﻣﺭﺣﻠﺔ ﺍﻷﺧﻳﺭﺓ ﻋﻥ ﺍﻟﺣﺩ ﺍﻷﺩﻧﻰ ﻟﻸﺟﺭ ﺍﻟﻣﺣﺩﺩ ﻟﻔﺋﺔ ﺍﻟﻌﻣﺎﻝ ﻓﻰ ﺍﻟﻣﻬﻧﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺻﻧﻌﺔ ﺍﻟﺗﻰ ﻳﺗﺩﺭﺝ ﻓﻳﻬﺎ . 
 
ﻣﺎﺩﺓ 143 :
ﻟﺻﺎﺣﺏ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﺃﻥ ﻳﻧﻬﻰ ﺍﺗﻔﺎﻕ ﺍﻟﺗﺩﺭﺝ ﺇﺫﺍ ﺛﺑﺕ ﻟﺩﻳﺔ ﻋﺩﻡ ﺻﻼﺣﻳﺔ ﺍﻟﻣﺗﺩﺭﺝ ﺃﻭ ﻋﺩﻡ ﺍﺳﺗﻌﺩﺍﺩﻩ ﻟﺗﻌﻠﻡ ﺍﻟﻣﻬﻧﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺻﻧﻌﺔ ﺑﺻﻭﺭﺓ ﺣﺳﻧﺔ ، ﻛﻣﺎ 
ﻳﺟﻭﺯ ﻟﻠﻣﺗﺩﺭﺝ ﺃﻥ ﻳﻧﻬﻰ ﺍﻻﺗﻔﺎﻕ . 
     ﻭﻳﺷﺗﺭﻁ ﺃﻥ ﻳﺧﻁﺭ ﺍﻟﻁﺭﻑ ﺍﻟﺭﺍﻏﺏ ﻓﻰ ﺇﻧﻬﺎء ﺍﻻﺗﻔﺎﻕ ﺍﻟﻁﺭﻑ ﺍﻵﺧﺭ ﺑﺫﻟﻙ ﻗﺑﻝ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻗﻝ . 
ﻣﺎﺩﺓ 144 :
ﺗﺳﺭﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻣﺗﺩﺭﺟﻳﻥ ﺍﻷﺣﻛﺎﻡ ﺍﻟﺧﺎﺻﺔ ﺑﺎﻹﺟﺎﺯﺍﺕ ﻭﺳﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﻭﻓﺗﺭﺍﺕ ﺍﻟﺭﺍﺣﺔ ﺍﻟﻣﻧﺻﻭﺹ) ﻋﻠﻳﻬﺎ ﻓﻰ ﺍﻟﻣﻭﺍﺩ ﻣﻥ 47 ) ﺇﻟﻰ( 55 (
) ﻭﻣﻥ80 ) ﺇﻟﻰ( 87 ﻣﻥ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻧﻭﻥ . (  
 
ﺍﻟﻛﺗﺎﺏ ﺍﻟﺭﺍﺑﻊ 
ﻋﻼﻗﺎﺕ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﺍﻟﺟﻣﺎﻋﻳﺔ 
30 
 ﺍﻟﺑﺎﺏ ﺍﻷﻭﻝ 
ﺍﻟﺗﺷﺎﻭﺭ ﻭﺍﻟﺗﻌﺎﻭﻥ 
ﻣﺎﺩﺓ 145 :
   ﻳﺷﻛﻝ ﺑﻘﺭﺍﺭ ﻣﻥ ﺭﺋﻳﺱ ﻣﺟﻠﺱ ﺍﻟﻭﺯﺭﺍء ﻣﺟﻠﺱ ﺍﺳﺗﺷﺎﺭﻱ ﻟﻠﻌﻣﻝ ﺑﺿﻡ ﻓﻰ ﻋﺿﻭﻳﺗﻪ ﻣﻣﺛﻠﻳﻥ ﻟﻠﺟﻬﺎﺕ ﺍﻟﻣﻌﻧﻳﺔ ﻭﻋﺩﺩﺍ ﻣﻥ ﺫﻭﻯ ﺍﻟﺧﺑﺭﺓ 
ﻭﻣﻣﺛﻠﻳﻥ ﻟﻛﻝ ﻣﻥ ﻣﻧﻅﻣﺎﺕ ﺃﺻﺣﺎﺏ ﺍﻷﻋﻣﺎﻝ ﻭﻣﻧﻅﻣﺎﺕ ﺍﻟﻌﻣﺎﻝ ﺗﺧﺗﺎﺭﻫﻡ ﻣﻧﻅﻣﺎﺗﻬﻡ ﺑﺎﻟﺗﺳﺎﻭﻱ ﺑﻳﻧﻬﻡ ، ﻭﻳﺣﺩﺩ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭ ﺭﺋﻳﺱ ﺍﻟﻣﺟﻠﺱ ﻭﻧﻅﺎﻡ 
ﺍﻟﻌﻣﻝ ﺑﻪ ﻭﻳﺗﻭﻟﻰ ﺍﻟﻣﺟﻠﺱ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺧﺻﻭﺹ ﻣﺎ ﻳﻠﻰ : 
)‌ﺃ( ﺇﺑﺩﺍء ﺍﻟﺭﺃﻱ ﻓﻰ ﻣﺷﺭﻭﻋﺎﺕ ﺍﻟﻘﻭﺍﻧﻳﻥ ﺍﻟﻣﺗﻌﻠﻘﺔ ﺑﻌﻼﻗﺎﺕ ﺍﻟﻌﻣﻝ . 
)‌ﺏ( ﺇﺑﺩﺍء ﺍﻟﺭﺃﻱ ﻓﻰ ﺍﺗﻔﺎﻗﻳﺎﺕ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﺍﻟﺩﻭﻟﻳﺔ ﻗﺑﻝ ﺍﻟﺗﻭﻗﻳﻊ ﻋﻠﻳﻬﺎ . 
ﺩﺭﺍﺳﺔ ﺍﻟﻣﻭﺿﻭﻋﺎﺕ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺻﻠﺔ ﺑﺎﻟﻌﻼﻗﺎﺕ ﺍﻟﻣﻬﻧﻳﺔ(ﺝ  ) ﻭﺍﻹﻧﺗﺎﺟﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻣﺳﺗﻭﻯ ﺍﻟﻘﻭﻣﻲ . 
ﺍﻗﺗﺭﺍﺡ ﻭﺳﺎﺋﻝ ﺗﻭﺛﻳﻕ ﺍﻟﺗﻌﺎﻭﻥ ﺑﻳﻥ ﻣﻧﻅﻣﺎﺕ ﺍﻟﻌﻣﺎﻝ( ﺩ ) ﻭﻣﻧﻅﻣﺎﺕ ﺃﺻﺣﺎﺏ ﺍﻷﻋﻣﺎﻝ . 
(ﻫـ)ﺍﻗﺗﺭﺍﺡ ﺍﻟﺣﻠﻭﻝ ﺍﻟﻣﻧﺎﺳﺑﺔ ﻻﺗﻘﺎء ﻣﻧﺎﺯﻋﺎﺕ ﺍﻟﻌﻣﻝ  ﺍﻟﺟﻣﺎﻋﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻣﺳﺗﻭﻯ ﺍﻟﻘﻭﻣﻲ ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﺹ ﻓﻰ ﺍﻷﺯﻣﺎﺕ ﺍﻻﻗﺗﺻﺎﺩﻳﺔ ﺍﻟﺗﻲ 
ﺗﺅﺩﻯ ﺇﻟﻰ ﺗﻭﻗﻑ ﺑﻌﺽ ﺍﻟﻣﺷﺭﻭﻋﺎﺕ ﻋﻥ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﻛﻠﻳﺎ ﺃﻭ ﺟﺯﺋﻳﺎ . 
ﺇﺑﺩﺍء ﺍﻟﺭﺃﻱ ﻓﻰ ﺍﻟﻣﻭﺿﻭﻋﺎﺕ ﺍﻟﺗﻰ ﺗﻌﺭﺿﻬﺎ ﻋﻠﻳﻪ(  ﻭ      ) ﺍﻟﻭﺯﺍﺭﺓ ﺍﻟﻣﺧﺗﺻﺔ . 
 
ﺍﻟﺑﺎﺏ ﺍﻟﺛﺎﻧﻲ 
ﺍﻟﻣﻔﺎﻭﺿﺔ ﺍﻟﺟﻣﺎﻋﻳﺔ 
ﻣﺎﺩﺓ 146 :
ﺍﻟﻣﻔﺎﻭﺿﺔ ﺍﻟﺟﻣﺎﻋﻳﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﺣﻭﺍﺭ ﻭﺍﻟﻣﻧﺎﻗﺷﺎﺕ ﺍﻟﺗﻲ ﺗﺟﺭﻯ ﺑﻳﻥ ﺍﻟﻣﻧﻅﻣﺎﺕ ﺍﻟﻧﻘﺎﺑﻳﺔ ﺍﻟﻌﻣﺎﻟﻳﺔ: ﻭﺑﻳﻥ ﺃﺻﺣﺎﺏ ﺍﻷﻋﻣﺎﻝ ﺃﻭ ﻣﻧﻅﻣﺎﺗﻬﻡ، ﻣﻥ ﺃﺟﻝ 
ﺗﺣﺳﻳﻥ ﺷﺭﻭﻁ ﻭﻅﺭﻭﻑ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﻭﺃﺣﻛﺎﻡ ﺍﻻﺳﺗﺧﺩﺍﻡ(  ﺃ . ) 
ﺍﻟﺗﻌﺎﻭﻥ ﺑﻳﻥ ﻁﺭﻓﻲ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﻟﺗﺣﻘﻳﻕ ﺍﻟﺗﻧﻣﻳﺔ(  ﺏ ) ﺍﻻﺟﺗﻣﺎﻋﻳﺔ ﻟﻌﻣﺎﻝ ﺍﻟﻣﻧﺷﺄﺓ . 
ﺗﺳﻭﻳﺔ ﺍﻟﻣﻧﺎﺯﻋﺎﺕ ﺑﻳﻥ ﺍﻟﻌﻣﺎﻝ ﻭﺃﺻﺣﺎﺏ ﺍﻷﻋﻣﺎﻝ( ﺝ . ) 
ﻣﺎﺩﺓ 147 :
   ﺗﻛﻭﻥ ﺍﻟﻣﻔﺎﻭﺿﺔ ﺍﻟﺟﻣﺎﻋﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺳﺗﻭﻯ ﺍﻟﻣﻧﺷﺄﺓ ﺃﻭ ﻓﺭﻉ ﺍﻟﻧﺷﺎﻁ ﺃﻭ ﺍﻟﻣﻬﻧﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺻﻧﺎﻋﺔ ﻛﻣﺎ ﺗﻛﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻣﺳﺗﻭﻯ ﺍﻹﻗﻠﻳﻣﻰ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﻭﻣﻰ . 
ﻣﺎﺩﺓ 148 :
ﻳﺗﻡ ﺍﻟﺗﻔﺎﻭﺽ ﻓﻲ ﺍﻟﻣﻧﺷﺂﺕ ﺍﻟﺗﻲ ﺗﺳﺗﺧﺩﻡ ﺧﻣﺳﻳﻥ ﻋﺎﻣﻼ ﻓﺄﻛﺛﺭ ﺑﻳﻥ ﻣﻣﺛﻠﻳﻥ ﻋﻥ ﺍﻟﻠﺟﻧﺔ ﺍﻟﻧﻘﺎﺑﻳﺔ ﺑﺎﻟﻣﻧﺷﺄﺓ ﻭﺍﻟﻧﻘﺎﺑﺔ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺑﻳﻥ ﺻﺎﺣﺏ ﺍﻟﻌﻣﻝ  
     ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻡ ﺗﻭﺟﺩ ﻟﺟﻧﺔ ﻧﻘﺎﺑﻳﺔ ﺑﺎﻟﻣﻧﺷﺄﺓ ﻳﻛﻭﻥ ﺍﻟﺗﻔﺎﻭﺽ ﺑﻳﻥ ﺻﺎﺣﺏ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﻭﺧﻣﺳﺔ ﻋﻣﺎﻝ ﺗﺧﺗﺎﺭﻫﻡ ﺍﻟﻧﻘﺎﺑﺔ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺍﻟﻣﻌﻧﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻛﻭﻥ ﻣﻥ 
ﺑﻳﻧﻬﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻗﻝ ﻣﻥ ﻋﻣﺎﻝ ﺍﻟﻣﻧﺷﺄﺓ .
     ﻭﺑﺎﻟﻧﺳﺑﺔ ﻟﻠﻣﻧﺷﺂﺕ ﺍﻟﺗﻰ ﺗﺳﺗﺧﺩﻡ ﺃﻗﻝ ﻣﻥ ﺧﻣﺳﻳﻥ ﻋﺎﻣﻼ ﻳﺗﻡ ﺍﻟﺗﻔﺎﻭﺽ ﺑﻳﻥ ﻣﻣﺛﻠﻳﻥ ﻋﻥ ﺍﻟﻧﻘﺎﺑﺔ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺍﻟﻣﻌﻧﻳﺔ ، ﻭﺑﻳﻥ ﻣﻣﺛﻠﻳﻥ ﻋﻥ ﻣﻧﻅﻣﺔ 
ﺃﺻﺣﺎﺏ ﺍﻷﻋﻣﺎﻝ ﺍﻟﻣﻌﻧﻳﺔ ﺃﻭ ﻋﻥ ﺻﺎﺣﺏ ﺍﻟﻌﻣﻝ ، ﻭﻳﻌﺗﺑﺭ ﻣﻣﺛﻠﻭ ﻛﻝ ﻁﺭﻑ ﻣﻔﻭﺿﻳﻥ ﻗﺎﻧﻭﻧﺎ ﻓﻰ ﺇﺟﺭﺍء ﺍﻟﺗﻔﺎﻭﺽ ﻭﺇﺑﺭﺍﻡ ﻣﺎ ﻳﺳﻔﺭ ﻋﻧﻪ ﻣﻥ 
ﺍﺗﻔﺎﻕ  . 
     ﻓﺈﺫﺍ ﺭﻓﺽ ﺃﺣﺩ ﺍﻟﻁﺭﻓﻳﻥ ﺍﻟﺑﺩء ﻓﻰ ﺇﺟﺭﺍءﺍﺕ ﺍﻟﻣﻔﺎﻭﺿﺔ ﺍﻟﺟﻣﺎﻋﻳﺔ ﺟﺎﺯ ﻟﻠﻁﺭﻑ ﺍﻵﺧﺭ ﺃﻥ ﻳﻁﻠﺏ ﻣﻥ ﺍﻟﺟﻬﺔ ﺍﻹﺩﺍﺭﻳﺔ ﺍﻟﻣﺧﺗﺻﺔ ﺗﺣﺭﻳﻙ 
ﺇﺟﺭﺍءﺍﺕ ﺍﻟﺗﻔﺎﻭﺽ ﺑﺈﺧﻁﺎﺭ ﻣﻧﻅﻣﺔ ﺃﺻﺣﺎﺏ ﺍﻷﻋﻣﺎﻝ ﺃﻭ ﺍﻟﻣﻧﻅﻣﺔ ﺍﻟﻧﻘﺎﺑﻳﺔ ﻟﻠﻌﻣﺎﻝ ﺑﺣﺳﺏ ﺍﻷﺣﻭﺍﻝ ﻟﻣﺑﺎﺷﺭﺓ ﺍﻟﺗﻔﺎﻭﺽ ﺍﻟﺟﻣﺎﻋﻲ ﻧﻳﺎﺑﺔ ﻋﻥ 
ﺍﻟﻁﺭﻑ ﺍﻟﺭﺍﻓﺽ ، ﻭﺗﻌﺗﺑﺭ ﺍﻟﻣﻧﻅﻣﺔ ﺍﻟﻣﺧﺗﺻﺔ ﻓﻰ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﺣﺎﻟﺔ ﻣﻔﻭﺿﺔ ﻗﺎﻧﻭﻧﺎ ﻓﻰ ﺍﻟﺗﻔﺎﻭﺽ ﻭﺗﻭﻗﻳﻊ ﺍﻻﺗﻔﺎﻕ ﺍﻟﺟﻣﺎﻋﻲ . 
ﻣﺎﺩﺓ 149 :
ﻳﻠﺗﺯﻡ ﺻﺎﺣﺏ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﺑﺗﻘﺩﻳﻡ ﻣﺎ ﻳﻁﻠﺑﻪ ﻣﻣﺛﻠﻭ ﺍﻟﺗﻧﻅﻳﻡ ﺍﻟﻧﻘﺎﺑﻲ ﻓﻰ ﺍﻟﻣﻔﺎﻭﺿﺎﺕ ﺍﻟﺟﻣﺎﻋﻳﺔ ﻣﻥ ﺑﻳﺎﻧﺎﺕ ﻭﻣﻌﻠﻭﻣﺎﺕ ﺧﺎﺻﺔ ﺑﺎﻟﻣﻧﺷﺄﺓ . 
     ﻭﻟﺻﺎﺣﺏ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﺃﻭ ﻣﻣﺛﻠﻲ ﺍﻟﺗﻧﻅﻳﻡ ﺍﻟﻧﻘﺎﺑﻲ ﻁﻠﺏ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﺑﻳﺎﻧﺎﺕ ﻣﻥ ﻣﻧﻅﻣﺎﺗﻬﻡ ﺑﺣﺳﺏ ﺍﻷﺣﻭﺍﻝ . 
31 
       ﻭﻳﻠﺗﺯﻡ ﺍﻻﺗﺣﺎﺩ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻟﻧﻘﺎﺑﺎﺕ ﻋﻣﺎﻝ ﻣﺻﺭ ، ﻭﻣﻧﻅﻣﺎﺕ ﺃﺻﺣﺎﺏ ﺍﻷﻋﻣﺎﻝ ﺑﺗﻘﺩﻳﻡ ﻣﺎ ﻳﻠﺯﻡ ﻟﺣﺳﻥ ﺳﻳﺭ ﺍﻟﻣﻔﺎﻭﺿﺎﺕ ﺍﻟﺟﻣﺎﻋﻳﺔ ﻣﻥ 
ﺍﻟﺑﻳﺎﻧﺎﺕ ﻭﺍﻟﻣﻌﻠﻭﻣﺎﺕ ﺍﻟﺧﺎﺻﺔ ﺑﻔﺭﻉ ﺍﻟﻧﺷﺎﻁ ﺃﻭ ﺍﻟﻣﻬﻧﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺻﻧﺎﻋﺔ ، ﻭﻟﻼﺗﺣﺎﺩ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﻣﻧﻅﻣﺎﺕ ﺍﻟﻣﺷﺎﺭ ﺇﻟﻳﻬﺎ ﻁﻠﺏ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﺑﻳﺎﻧﺎﺕ 
ﻭﺍﻟﻣﻌﻠﻭﻣﺎﺕ ﻣﻥ ﺍﻟﺟﻬﺎﺕ ﺍﻟﻣﻌﻧﻳﺔ . 
     ﻭﻳﺭﺍﻋﻰ ﻓﻰ ﺟﻣﻳﻊ ﺍﻷﺣﻭﺍﻝ ﺃﻥ ﺗﻛﻭﻥ ﺍﻟﺑﻳﺎﻧﺎﺕ ﻭﺍﻟﻣﻌﻠﻭﻣﺎﺕ ﺍﻟﻣﻁﻠﻭﺑﺔ ﺟﻭﻫﺭﻳﺔ ﻭﻻﺯﻣﺔ ﻟﻠﺳﻳﺭ ﻓﻰ ﺍﻟﻣﻔﺎﻭﺿﺔ . 
ﻣﺎﺩﺓ 150 :
   ﻳﺣﻅﺭ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺏ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﺃﺛﻧﺎء ﺍﻟﻣﻔﺎﻭﺿﺔ ﺍﺗﺧﺎﺫ ﺇﺟﺭﺍءﺍﺕ ﺃﻭ ﺇﺻﺩﺍﺭ ﻗﺭﺍﺭﺍﺕ ﺗﺗﻌﻠﻕ ﺑﺎﻟﻣﻭﺿﻭﻋﺎﺕ ﺍﻟﻣﻁﺭﻭﺣﺔ ﻟﻠﺗﻔﺎﻭﺽ ، ﺇﻻ ﻋﻧﺩ 
ﻗﻳﺎﻡ ﺣﺎﻟﺔ ﺍﻟﺿﺭﻭﺭﺓ ﻭﺍﻻﺳﺗﻌﺟﺎﻝ ، ﻭﻳﺷﺗﺭﻁ ﺃﻥ ﻳﻛﻭﻥ ﺍﻹﺟﺭﺍء ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭ ﻓﻰ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﺣﺎﻟﺔ ﻣﺅﻗﺗﺎ . 
ﻣﺎﺩﺓ 151 :
ﻳﺩﻭﻥ ﺍﻻﺗﻔﺎﻕ ﺍﻟﺫﻯ ﺗﺳﻔﺭ ﻋﻧﻪ ﺍﻟﻣﻔﺎﻭﺿﺔ ﻓﻰ ﺍﺗﻔﺎﻗﻳﺔ ﺟﻣﺎﻋﻳﺔ ﻁﺑﻘﺎ ﻟﻠﺷﺭﻭﻁ ﻭﺍﻟﻘﻭﺍﻋﺩ ﺍﻟﺧﺎﺻﺔ ﺑﺎﺗﻔﺎﻗﻳﺎﺕ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﺍﻟﺟﻣﺎﻋﻳﺔ ﺍﻟﻭﺍﺭﺩﺓ ﻓﻰ ﻫﺫﺍ 
ﺍﻟﻘﺎﻧﻭﻥ . 
     ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻡ ﺗﺳﻔﺭ ﺍﻟﻣﻔﺎﻭﺿﺔ ﻋﻥ ﺍﺗﻔﺎﻕ ، ﻛﺎﻥ ﻷﻯ ﻣﻥ ﺍﻟﻁﺭﻓﻳﻥ ﺃﻥ ﻳﻠﺟﺄ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺟﻬﺔ ﺍﻹﺩﺍﺭﻳﺔ ﺍﻟﻣﺧﺗﺻﺔ ﻟﻣﺣﺎﻭﻟﺔ ﺍﻟﺗﻭﻓﻳﻕ ﺑﻳﻧﻬﻣﺎ ﻭﻣﺳﺎﻋﺩﺗﻬﻣﺎ 
ﻟﻠﻭﺻﻭﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﺗﻔﺎﻕ . 
 
 
ﺍﻟﺑﺎﺏ ﺍﻟﺛﺎﻟﺙ 
ﺍﺗﻔﺎﻗﻳﺎﺕ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﺍﻟﺟﻣﺎﻋﻳﺔ 
ﻣﺎﺩﺓ 152 :
ﺍﺗﻔﺎﻗﻳﺔ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﺍﻟﺟﻣﺎﻋﻳﺔ ﻫﻲ ﺍﺗﻔﺎﻕ ﻳﻧﻅﻡ ﺷﺭﻭﻁ ﻭﻅﺭﻭﻑ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﻭﺃﺣﻛﺎﻡ ﺍﻟﺗﺷﻐﻳﻝ ، ﻭﻳﺑﺭﻡ ﺑﻳﻥ ﻣﻧﻅﻣﺔ ﺃﻭ ﺃﻛﺛﺭ ﻣﻥ ﺍﻟﻣﻧﻅﻣﺎﺕ ﺍﻟﻧﻘﺎﺑﻳﺔ 
ﺍﻟﻌﻣﺎﻟﻳﺔ ﻭﺑﻳﻥ ﺻﺎﺣﺏ ﻋﻣﻝ ﺃﻭ ﻣﺟﻣﻭﻋﺔ ﻣﻥ ﺃﺻﺣﺎﺏ ﺍﻷﻋﻣﺎﻝ ﺃﻭ ﻣﻧﻅﻣﺔ ﺃﻭ ﺃﻛﺛﺭ ﻣﻥ ﻣﻧﻅﻣﺎﺗﻬﻡ . 
ﻣﺎﺩﺓ 153 :
ﻳﺟﺏ ﺃﻥ ﺗﻛﻭﻥ ﺍﻻﺗﻔﺎﻗﻳﺔ ﺍﻟﺟﻣﺎﻋﻳﺔ ﻣﻛﺗﻭﺑﺔ ﺑﺎﻟﻠﻐﺔ ﺍﻟﻌﺭﺑﻳﺔ ، ﻭﺃﻥ ﺗﻌﺭﺽ ﺧﻼﻝ ﺧﻣﺳﺔ ﻋﺷﺭ ﻳﻭﻣﺎ ﻣﻥ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺗﻭﻗﻳﻌﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺟﻠﺱ ﺇﺩﺍﺭﺓ 
ﺍﻟﻧﻘﺎﺑﺔ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺃﻭ ﺍﻻﺗﺣﺎﺩ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻟﻧﻘﺎﺑﺎﺕ ﻋﻣﺎﻝ ﻣﺻﺭ ﻋﻠﻰ ﺣﺳﺏ ﺍﻷﺣﻭﺍﻝ ﺍﻟﻣﻘﺭﺭﺓ ﻓﻰ ﻗﺎﻧﻭﻥ ﺍﻟﻧﻘﺎﺑﺎﺕ ﺍﻟﻌﻣﺎﻟﻳﺔ ، ﻭﺗﻛﻭﻥ ﺍﻟﻣﻭﺍﻓﻘﺔ ﻋﻠﻳﻬﺎ ﻣﻥ 
ﺃﻳﻬﻣﺎ ﺑﺎﻷﻏﻠﺑﻳﺔ ﺍﻟﻣﻁﻠﻘﺔ ﻷﻋﺿﺎء ﻣﺟﻠﺱ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﻭﺫﻟﻙ ﺧﻼﻝ ﻣﺩﺓ ﻻ ﺗﺟﺎﻭﺯ ﺛﻼﺛﻳﻥ ﻳﻭﻣﺎ ﻣﻥ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺗﻭﻗﻳﻊ ﺍﻻﺗﻔﺎﻗﻳﺔ . 
     ﻭﻳﺗﺭﺗﺏ ﻋﻠﻰ ﺗﺧﻠﻑ ﺃﻯ ﺷﺭﻁ ﻣﻥ ﺍﻟﺷﺭﻭﻁ ﺍﻟﺳﺎﺑﻘﺔ ﺑﻁﻼﻥ ﺍﻻﺗﻔﺎﻗﻳﺔ . 
ﻣﺎﺩﺓ 154 :
ﻳﻘﻊ ﺑﺎﻁﻼ ﻛﻝ ﺣﻛﻡ ﻳﺭﺩ ﻓﻰ ﺍﻻﺗﻔﺎﻗﻳﺔ ﺍﻟﺟﻣﺎﻋﻳﺔ ﻳﻛﻭﻥ ﻣﺧﺎﻟﻔﺎ ﻷﺣﻛﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﻧﻭﻥ ﺃﻭ ﺍﻟﻧﻅﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺃﻭ ﺍﻵﺩﺍﺏ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ . 
     ﻭﻓﻰ ﺣﺎﻟﺔ ﺗﻌﺎﺭﺽ ﺣﻛﻡ ﻓﻰ ﻋﻘﺩ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﺍﻟﻔﺭﺩﻱ ﻣﻊ ﺣﻛﻡ ﻣﻘﺎﺑﻝ ﻓﻰ ﺍﻻﺗﻔﺎﻗﻳﺔ ﺍﻟﺟﻣﺎﻋﻳﺔ ، ﻳﺳﺭﻯ ﺍﻟﺣﻛﻡ ﺍﻟﺫﻯ ﻳﺣﻘﻕ ﻓﺎﺋﺩﺓ ﺃﻛﺛﺭ ﻟﻠﻌﺎﻣﻝ 
ﺩﻭﻥ ﻏﻳﺭﻩ . 
ﻣﺎﺩﺓ 155 :
ﻳﻛﻭﻥ ﺇﺑﺭﺍﻡ ﺍﻻﺗﻔﺎﻗﻳﺔ ﺍﻟﺟﻣﺎﻋﻳﺔ ﻟﻣﺩﺓ ﻣﺣﺩﺩﺓ ﻻ ﺗﺯﻳﺩ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺙ ﺳﻧﻭﺍﺕ ﺃﻭ ﻟﻠﻣﺩﺓ ﺍﻟﻼﺯﻣﺔ ﻟﺗﻧﻔﻳﺫ ﻣﺷﺭﻭﻉ ﻣﻌﻳﻥ ، ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﺩﺕ ﺍﻟﻣﺩﺓ ﻓﻰ ﺣﺎﻟﺔ 
ﺍﻷﺧﻳﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺙ ﺳﻧﻭﺍﺕ ﺗﻌﻳﻥ ﻋﻠﻰ ﻁﺭﻓﻲ ﺍﻻﺗﻔﺎﻗﻳﺔ ﺍﻟﺗﻔﺎﻭﺽ ﻟﺗﺟﺩﻳﺩﻫﺎ ﻛﻝ ﺛﻼﺙ ﺳﻧﻭﺍﺕ ﻓﻰ ﺿﻭء ﻣﺎ ﻳﻛﻭﻥ ﻗﺩ ﺍﺳﺗﺟﺩ ﻣﻥ ﻅﺭﻭﻑ 
ﺍﻗﺗﺻﺎﺩﻳﺔ ﻭﺍﺟﺗﻣﺎﻋﻳﺔ . 
     ﻭﻳﺗﺑﻊ ﻓﻰ ﺷﺄﻥ ﺍﻟﺗﺟﺩﻳﺩ ﺍﻹﺟﺭﺍءﺍﺕ ﺍﻟﻭﺍﺭﺩﺓ) ﺑﺎﻟﻣﺎﺩﺓ 156 ﻣﻥ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻧﻭﻥ . (  
32 
  ﻣﺎﺩﺓ156 :
ﻳﺗﻌﻳﻥ ﻋﻠﻰ ﻁﺭﻓﻲ ﺍﻻﺗﻔﺎﻗﻳﺔ ﺳﻠﻭﻙ ﻁﺭﻳﻕ ﺍﻟﻣﻔﺎﻭﺿﺔ ﺍﻟﺟﻣﺎﻋﻳﺔ ﻟﺗﺟﺩﻳﺩﻫﺎ ﻗﺑﻝ ﺍﻧﺗﻬﺎء ﻣﺩﺗﻬﺎ ﺑﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺭ ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﻘﺿﺕ ﺍﻟﻣﺩﺓ ﺍﻷﺧﻳﺭﺓ ﺩﻭﻥ 
ﺍﻻﺗﻔﺎﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺗﺟﺩﻳﺩ ﺍﻣﺗﺩ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﺑﺎﻻﺗﻔﺎﻗﻳﺔ ﻣﺩﺓ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺭ ﻭﻳﺳﺗﻣﺭ ﺍﻟﺗﻔﺎﻭﺽ ﻟﺗﺟﺩﻳﺩﻫﺎ ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﻘﺿﻰ ﺷﻬﺭﺍﻥ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺗﻭﺻﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﺗﻔﺎﻕ ﻛﺎﻥ 
ﻷﻯ ﻣﻥ ﻁﺭﻓﻲ ﺍﻻﺗﻔﺎﻗﻳﺔ ﻋﺭﺽ ﺍﻷﻣﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺟﻬﺔ ﺍﻹﺩﺍﺭﻳﺔ ﺍﻟﻣﺧﺗﺻﺔ ﻻﺗﺧﺎﺫ ﻣﺎ ﻳﻠﺯﻡ ﻧﺣﻭ ﺇﺗﺑﺎﻉ ﺇﺟﺭﺍءﺍﺕ ﺍﻟﻭﺳﺎﻁﺔ ﻭﻓﻘﺎ ﻷﺣﻛﺎﻡ ﺍﻟﻣﺎﺩﺓ 
)170 ﻣﻥ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻧﻭﻥ . (  
ﻣﺎﺩﺓ 157 :
   ﻳﻠﺗﺯﻡ ﺻﺎﺣﺏ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﺑﺄﻥ ﻳﺿﻊ ﻓﻲ ﻣﻛﺎﻥ ﻅﺎﻫﺭ ﻓﻲ ﻣﺣﻝ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﺍﻻﺗﻔﺎﻗﻳﺔ ﺍﻟﺟﻣﺎﻋﻳﺔ ﻣﺗﺿﻣﻧﺔ ﻧﺻﻭﺻﻬﺎ ﻭﺍﻟﻣﻭﻗﻌﻳﻥ ﻋﻠﻳﻬﺎ ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ 
ﺇﻳﺩﺍﻋﻬﺎ ﻟﺩﻯ ﺍﻟﺟﻬﺔ ﺍﻹﺩﺍﺭﻳﺔ ﺍﻟﻣﺧﺗﺻﺔ .
ﻣﺎﺩﺓ 158 :
ﺗﻛﻭﻥ ﺍﻻﺗﻔﺎﻗﻳﺔ ﺍﻟﺟﻣﺎﻋﻳﺔ ﻧﺎﻓﺫﺓ ﻭﻣﻠﺯﻣﺔ ﻟﻁﺭﻓﻳﻬﺎ ﺑﻌﺩ ﺇﻳﺩﺍﻋﻬﺎ ﻟﺩﻯ ﺍﻟﺟﻬﺔ ﺍﻹﺩﺍﺭﻳﺔ ﺍﻟﻣﺧﺗﺻﺔ ﻭﻧﺷﺭ ﻫﺫﺍ ﺍﻹﻳﺩﺍﻉ ﺑﺎﻟﻭﻗﺎﺋﻊ ﺍﻟﻣﺻﺭﻳﺔ ﻣﺷﺗﻣﻼ 
ﻋﻠﻰ ﻣﻠﺧﺹ ﻷﺣﻛﺎﻡ ﺍﻻﺗﻔﺎﻗﻳﺔ .
    ﻭﺗﺗﻭﻟﻰ ﺍﻟﺟﻬﺔ ﺍﻹﺩﺍﺭﻳﺔ ﺍﻟﻣﺧﺗﺻﺔ ﻗﻳﺩ ﺍﻻﺗﻔﺎﻗﻳﺔ ﺧﻼﻝ ﺛﻼﺛﻳﻥ ﻳﻭﻣﺎ ﻣﻥ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺇﻳﺩﺍﻋﻬﺎ ﻟﺩﻳﻬﺎ ﻭﻧﺷﺭ ﺍﻟﻘﻳﺩ ﻭﻓﻘﺎ ﻷﺣﻛﺎﻡ ﺍﻟﻔﻘﺭﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ . 
    ﻭﻟﻬﺎ ﺧﻼﻝ ﺍﻟﻣﺩﺓ ﺍﻟﻣﺫﻛﻭﺭﺓ ﺍﻻﻋﺗﺭﺍﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺗﻔﺎﻗﻳﺔ ﻭﺭﻓﺽ ﻗﻳﺩﻫﺎ ﻭﺇﺧﻁﺎﺭ ﻁﺭﻓﻰ ﺍﻻﺗﻔﺎﻗﻳﺔ ﺑﺎﻻﻋﺗﺭﺍﺽ ﻭﺍﻟﺭﻓﺽ ﻭﺃﺳﺑﺎﺑﻪ ، ﻭﺫﻟﻙ 
ﺑﻛﺗﺎﺏ ﻣﻭﺻﻰ ﻋﻠﻳﻪ ﻭﻣﺻﺣﻭﺏ ﺑﻌﻠﻡ ﺍﻟﻭﺻﻭﻝ . 
     ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﻘﺿﺕ ﺍﻟﻣﺩﺓ ﺍﻟﻣﺫﻛﻭﺭﺓ ﻭﻟﻡ ﺗﻘﻡ ﺍﻟﺟﻬﺔ ﺍﻹﺩﺍﺭﻳﺔ ﺑﺎﻟﻘﻳﺩ ﻭﺍﻟﻧﺷﺭ ﺃﻭ ﺍﻻﻋﺗﺭﺍﺽ ﻭﺟﺏ ﻋﻠﻳﻬﺎ ﺇﺟﺭﺍء ﺍﻟﻘﻳﺩ ﻭﺍﻟﻧﺷﺭ ﻭﻓﻘﺎ ﻟﻸﺣﻛﺎﻡ 
ﺍﻟﺳﺎﺑﻘﺔ  . 
 
 
ﻣﺎﺩﺓ 159 :
  ﺇﺫﺍ ﺭﻓﺿﺕ ﺍﻟﺟﻬﺔ ﺍﻹﺩﺍﺭﻳﺔ ﺍﻟﻣﺧﺗﺻﺔ ﻗﻳﺩ ﺍﻻﺗﻔﺎﻗﻳﺔ ﻭﻓﻕ ﺃﺣﻛﺎﻡ ﺍﻟﻣﺎﺩﺓ ﺍﻟﺳﺎﺑﻘﺔ ﺟﺎﺯ ﻟﻛﻝ ﻣﻥ ﻁﺭﻓﻲ ﺍﻻﺗﻔﺎﻗﻳﺔ ﺍﻟﻠﺟﻭء ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻣﺣﻛﻣﺔ ﺍﻻﺑﺗﺩﺍﺋﻳﺔ 
ﺍﻟﺗﻲ ﻳﻘﻊ ﺑﺩﺍﺋﺭﺗﻬﺎ ﻣﺣﻝ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﺑﻁﻠﺏ ﺍﻟﻘﻳﺩ ﻭﻓﻕ ﺍﻹﺟﺭﺍءﺍﺕ ﺍﻟﻣﻌﺗﺎﺩﺓ ﻟﺭﻓﻊ ﺍﻟﺩﻋﻭﻯ ، ﻭﺫﻟﻙ ﺧﻼﻝ ﺛﻼﺛﻳﻥ ﻳﻭﻣﺎ ﻣﻥ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻹﺧﻁﺎﺭ ﺑﺎﻟﺭﻓﺽ 
 .
    ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺿﺕ ﺍﻟﻣﺣﻛﻣﺔ ﺑﻘﻳﺩ ﺍﻻﺗﻔﺎﻗﻳﺔ ﻭﺟﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺟﻬﺔ ﺍﻹﺩﺍﺭﻳﺔ ﺍﻟﻣﺧﺗﺻﺔ ﺇﺟﺭﺍء ﺍﻟﻘﻳﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺳﺟﻝ ﺍﻟﺧﺎﺹ ﻭﻧﺷﺭ ﻣﻠﺧﺹ ﺍﻻﺗﻔﺎﻗﻳﺔ ﻓﻲ 
ﺍﻟﻭﻗﺎﺋﻊ ﺍﻟﻣﺻﺭﻳﺔ ﺑﻼ ﻣﺻﺭﻭﻓﺎﺕ .
ﻣﺎﺩﺓ 160 :
ﻟﻠﻣﻧﻅﻣﺎﺕ ﺍﻟﻧﻘﺎﺑﻳﺔ ، ﻭﺃﺻﺣﺎﺏ ﺍﻷﻋﻣﺎﻝ ﻭﻣﻧﻅﻣﺎﺗﻬﻡ ﻣﻥ ﻏﻳﺭ ﻁﺭﻓﻲ ﺍﻻﺗﻔﺎﻗﻳﺔ ﺍﻟﺟﻣﺎﻋﻳﺔ ﺍﻻﻧﺿﻣﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺗﻔﺎﻗﻳﺔ ﺑﻌﺩ ﻧﺷﺭﻫﺎ ﺑﺎﻟﻭﻗﺎﺋﻊ 
ﺍﻟﻣﺻﺭﻳﺔ ، ﻭﺫﻟﻙ ﺑﻧﺎء ﻋﻠﻰ ﺍﺗﻔﺎﻕ ﺑﻳﻥ ﺍﻟﻁﺭﻓﻳﻥ ﺍﻟﺭﺍﻏﺑﻳﻥ ﻓﻰ ﺍﻻﻧﺿﻣﺎﻡ ﻭﺩﻭﻥ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻭﺍﻓﻘﺔ ﻁﺭﻓﻲ ﺍﻻﺗﻔﺎﻗﻳﺔ ﺍﻷﺻﻠﻳﻳﻥ . 
     ﻭﻳﻛﻭﻥ ﺍﻻﻧﺿﻣﺎﻡ ﺑﻁﻠﺏ ﻣﻭﻗﻊ ﻣﻥ ﺍﻟﻁﺭﻓﻳﻥ ﻳﻘﺩﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺟﻬﺔ ﺍﻹﺩﺍﺭﻳﺔ ﺍﻟﻣﺧﺗﺻﺔ .
ﻣﺎﺩﺓ 161 :
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺟﻬﺔ ﺍﻹﺩﺍﺭﻳﺔ ﺍﻟﻣﺧﺗﺻﺔ ﺍﻟﺗﺄﺷﻳﺭ ﻋﻠﻰ ﻫﺎﻣﺵ ﺍﻟﺳﺟﻝ ﺑﻣﺎ ﻳﻁﺭﺃ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺗﻔﺎﻗﻳﺔ ﺍﻟﺟﻣﺎﻋﻳﺔ ﻣﻥ ﺗﺟﺩﻳﺩ ﺃﻭ ﺍﻧﺿﻣﺎﻡ ﺃﻭ ﺗﻌﺩﻳﻝ ﻭﻧﺷﺭ 
ﻣﻠﺧﺹ ﻟﻠﺗﺄﺷﻳﺭ ﻓﻰ ﺍﻟﻭﻗﺎﺋﻊ ﺍﻟﻣﺻﺭﻳﺔ ﺧﻼﻝ ﺧﻣﺳﺔ ﻋﺷﺭ ﻳﻭﻣﺎ ﻣﻥ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺣﺻﻭﻟﻪ . 
ﻣﺎﺩﺓ 162 :
33 
 ﻳﻠﺗﺯﻡ ﻁﺭﻓﺎ ﺍﻻﺗﻔﺎﻗﻳﺔ ﺍﻟﺟﻣﺎﻋﻳﺔ ﺑﺗﻧﻔﻳﺫﻫﺎ ﺑﻁﺭﻳﻘﺔ ﺗﺗﻔﻕ ﻣﻊ ﻣﺎ ﻳﻘﺗﺿﻳﻪ ﺣﺳﻥ ﺍﻟﻧﻳﺔ ﻭﺃﻥ ﻳﻣﺗﻧﻌﺎ ﻋﻥ ﺍﻟﻘﻳﺎﻡ ﺑﺄﻯ ﻋﻣﻝ ﺃﻭ ﺇﺟﺭﺍء ﻣﻥ ﺷﺄﻧﻪ ﺃﻥ 
ﻳﻌﻁﻝ ﺗﻧﻔﻳﺫ ﺃﺣﻛﺎﻣﻬﺎ . 
ﻣﺎﺩﺓ 163 :
  ﺇﺫﺍ ﻁﺭﺃﺕ ﻅﺭﻭﻑ ﺍﺳﺗﺛﻧﺎﺋﻳﺔ ﻏﻳﺭ ﻣﺗﻭﻗﻌﺔ ﺗﺭﺗﺏ ﻋﻠﻰ ﺣﺩﻭﺛﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻧﻔﻳﺫ ﺃﺣﺩ ﺍﻟﻁﺭﻓﻳﻥ ﻟﻼﺗﻔﺎﻗﻳﺔ ﺃﻭ ﻟﺣﻛﻡ ﻣﻥ ﺃﺣﻛﺎﻣﻬﺎ ﺃﺻﺑﺢ ﻣﺭﻫﻘﺎ ﻭﺟﺏ 
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻁﺭﻓﻳﻥ ﺳﻠﻭﻙ ﻁﺭﻳﻕ ﺍﻟﻣﻔﺎﻭﺿﺔ ﺍﻟﺟﻣﺎﻋﻳﺔ ﻟﻣﻧﺎﻗﺷﺔ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻅﺭﻭﻑ ﻭﺍﻟﻭﺻﻭﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﺗﻔﺎﻕ ﻳﺣﻘﻕ ﺍﻟﺗﻭﺍﺯﻥ ﺑﻳﻥ ﻣﺻﻠﺣﺗﻳﻬﻣﺎ . 
     ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻡ ﻳﺻﻝ ﺍﻟﻁﺭﻓﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﺗﻔﺎﻕ ﻛﺎﻥ ﻷﻱ ﻣﻧﻬﻣﺎ ﻋﺭﺽ ﺍﻷﻣﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺟﻬﺔ ﺍﻹﺩﺍﺭﻳﺔ ﺍﻟﻣﺧﺗﺻﺔ ﻻﺗﺧﺎﺫ ﻣﺎ ﻳﻠﺯﻡ ﻧﺣﻭ ﺍﺗﺑﺎﻉ ﺇﺟﺭﺍءﺍﺕ 
ﺍﻟﻭﺳﺎﻁﺔ) ﻭﻓﻘﺎ ﻷﺣﻛﺎﻡ ﺍﻟﻣﺎﺩﺓ 170 ﻣﻥ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻧﻭﻥ . (  
ﻣﺎﺩﺓ 164 :
ﻟﻛﻝ ﻣﻥ ﻁﺭﻓﻲ ﺍﻻﺗﻔﺎﻗﻳﺔ ﺍﻟﺟﻣﺎﻋﻳﺔ ﻭﻛﺫﻟﻙ ﻟﻛﻝ ﺫﻱ ﻣﺻﻠﺣﺔ ﻣﻥ ﺍﻟﻌﻣﺎﻝ ﺃﻭ ﺃﺻﺣﺎﺏ ﺍﻷﻋﻣﺎﻝ ﺃﻥ ﻳﻁﻠﺏ ﺍﻟﺣﻛﻡ ﺑﺗﻧﻔﻳﺫ ﺃﻱ ﻣﻥ ﺃﺣﻛﺎﻣﻬﺎ ﺃﻭ 
ﺑﺎﻟﺗﻌﻭﻳﺽ ﻋﻥ ﻋﺩﻡ ﺍﻟﺗﻧﻔﻳﺫ ﻭﺫﻟﻙ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻣﻣﺗﻧﻊ ﻋﻥ ﺍﻟﺗﻧﻔﻳﺫ ﺃﻭ ﺍﻟﻣﺧﺎﻟﻑ ﻟﻼﻟﺗﺯﺍﻣﺎﺕ ﺍﻟﻭﺍﺭﺩﺓ ﺑﺎﻻﺗﻔﺎﻗﻳﺔ ، ﻭﻻ ﻳﺣﻛﻡ ﺑﺎﻟﺗﻌﻭﻳﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻣﻧﻅﻣﺔ 
ﺍﻟﻧﻘﺎﺑﻳﺔ ﺃﻭ ﻣﻧﻅﻣﺔ ﺃﺻﺣﺎﺏ ﺍﻷﻋﻣﺎﻝ ﺇﻻ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺗﺻﺭﻑ ﺍﻟﺫﻱ ﺗﺭﺗﺏ ﻋﻠﻳﻪ ﺍﻟﺿﺭﺭ ﺍﻟﻣﻭﺟﺏ ﻟﻠﺗﻌﻭﻳﺽ ﻗﺩ ﺻﺩﺭ ﻋﻥ ﻣﺟﻠﺱ ﺇﺩﺍﺭﺓ 
ﺍﻟﻣﻧﻅﻣﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻣﻣﺛﻝ ﺍﻟﻘﺎﻧﻭﻧﻲ ﻟﻬﺎ . 
ﻣﺎﺩﺓ 165 :
ﻟﻠﻣﻧﻅﻣﺔ ﺍﻟﻧﻘﺎﺑﻳﺔ ﻭﻟﻣﻧﻅﻣﺎﺕ ﺃﺻﺣﺎﺏ ﺍﻷﻋﻣﺎﻝ ﺍﻟﺗﻲ ﺗﻛﻭﻥ ﻁﺭﻓﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﺗﻔﺎﻗﻳﺔ ﺍﻟﺟﻣﺎﻋﻳﺔ ﺃﻥ ﺗﺭﻓﻊ ﻟﻣﺻﻠﺣﺔ ﺃﻱ ﻋﺿﻭ ﻣﻥ ﺃﻋﺿﺎﺋﻬﺎ ﺟﻣﻳﻊ 
ﺍﻟﺩﻋﺎﻭﻯ ﺍﻟﻧﺎﺷﺋﺔ ﻋﻥ ﺍﻹﺧﻼﻝ ﺑﺄﺣﻛﺎﻡ ﺍﻻﺗﻔﺎﻗﻳﺔ ، ﻭﺫﻟﻙ ﺩﻭﻥ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺗﻭﻛﻳﻝ ﻣﻧﻪ ﺑﺫﻟﻙ . 
     ﻭﻟﻠﻌﺿﻭ ﺍﻟﺫﻱ ﺭﻓﻌﺕ ﺍﻟﺩﻋﻭﻯ ﻣﻥ ﺍﻟﻣﻧﻅﻣﺔ ﻟﻣﺻﻠﺣﺗﻪ ﺃﻥ ﻳﺗﺩﺧﻝ ﻓﻳﻬﺎ ، ﻛﻣﺎ ﻳﺟﻭﺯ ﻟﻪ ﺭﻓﻊ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﺩﻋﻭﻯ ﺍﺑﺗﺩﺍء ﻣﺳﺗﻘﻼ ﻋﻧﻬﺎ . 
ﻣﺎﺩﺓ 166 :
ﺗﺧﺿﻊ ﺍﻟﻣﻧﺎﺯﻋﺎﺕ ﺍﻟﺧﺎﺻﺔ ﺑﺄﻱ ﺣﻛﻡ ﻣﻥ ﺃﺣﻛﺎﻡ ﺍﻻﺗﻔﺎﻗﻳﺔ ﺍﻟﺟﻣﺎﻋﻳﺔ ﻟﻺﺟﺭﺍءﺍﺕ ﺍﻟﺗﻲ ﻳﺗﻔﻕ ﻋﻠﻳﻬﺎ ﺍﻟﻁﺭﻓﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻻﺗﻔﺎﻗﻳﺔ . 
     ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻡ ﺗﺭﺩ ﻫﺫﻩ ﺍﻹﺟﺭﺍءﺍﺕ ﻓﻰ ﺍﻻﺗﻔﺎﻗﻳﺔ ، ﺧﺿﻌﺕ ﺗﻠﻙ ﺍﻟﻣﻧﺎﺯﻋﺎﺕ ﻟﻸﺣﻛﺎﻡ ﺍﻟﺧﺎﺻﺔ ﺑﺗﺳﻭﻳﺔ ﻣﻧﺎﺯﻋﺎﺕ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﺍﻟﺟﻣﺎﻋﻳﺔ ﺍﻟﻭﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ 
ﺍﻟﺑﺎﺏ ﺍﻟﺭﺍﺑﻊ ﻣﻥ ﺍﻟﻛﺗﺎﺏ ﺍﻟﺭﺍﺑﻊ ﻣﻥ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻧﻭﻥ . 
ﻣﺎﺩﺓ 167 :
  ﺗﻘﻭﻡ ﺍﻟﻭﺯﺍﺭﺓ ﺍﻟﻣﺧﺗﺻﺔ ﺑﺈﻧﺷﺎء ﻭﺣﺩﺓ ﺇﺩﺍﺭﻳﺔ ﺗﺧﺗﺹ ﺑﺷﺋﻭﻥ ﺍﻟﻣﻔﺎﻭﺿﺎﺕ ﻭﺍﻻﺗﻔﺎﻗﻳﺎﺕ ﺍﻟﺟﻣﺎﻋﻳﺔ ﻭﻣﺭﺍﻗﺑﺔ ﺗﻁﺑﻳﻘﻬﺎ . 
     ﻭﻳﺻﺩﺭ ﺍﻟﻭﺯﻳﺭ ﺍﻟﻣﺧﺗﺹ ﺑﺎﻻﺗﻔﺎﻕ ﻣﻊ ﻣﻧﻅﻣﺎﺕ ﺍﻟﻌﻣﺎﻝ ﻭﻣﻧﻅﻣﺎﺕ ﺃﺻﺣﺎﺏ ﺍﻷﻋﻣﺎﻝ ﻗﺭﺍﺭﺍ ﻳﺣﺩﺩ ﻓﻳﻪ ﻣﺳﺗﻭﻳﺎﺕ ﺍﻟﺗﻔﺎﻭﺽ ﺍﻟﺟﻣﺎﻋﻲ 
ﻭﻣﻭﺿﻭﻋﺎﺗﻪ ﻭﺍﻹﺟﺭﺍءﺍﺕ ﺍﻟﺗﻰ ﺗﺗﺑﻊ ﻓﻰ ﺷﺄﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻣﺳﺗﻭﻳﻳﻥ ﺍﻟﻘﻭﻣﻲ ﻭﺍﻹﻗﻠﻳﻣﻲ ﻭﺍﻟﻣﺳﺗﻭﻳﺎﺕ ﺍﻷﺩﻧﻰ . 
     ﻭﻳﺻﺩﺭ ﺍﻟﻭﺯﻳﺭ ﺍﻟﻣﺧﺗﺹ ﻗﺭﺍﺭﺍ ﻳﺗﺿﻣﻥ ﻋﻘﺩ ﻋﻣﻝ ﺟﻣﺎﻋﻲ ﻧﻣﻭﺫﺟﻲ ﻳﺳﺗﺭﺷﺩ ﺑﻪ ﺃﻁﺭﺍﻑ ﺍﻟﻣﻔﺎﻭﺿﺔ .
 
ﺍﻟﺑﺎﺏ ﺍﻟﺭﺍﺑﻊ 
ﻣﻧﺎﺯﻋﺎﺕ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﺍﻟﺟﻣﺎﻋﻳﺔ 
ﻣﺎﺩﺓ 168 :
ﻣﻊ ﻋﺩﻡ ﺍﻹﺧﻼﻝ ﺑﺣﻕ ﺍﻟﺗﻘﺎﺿﻲ ﺗﺳﺭﻯ ﺃﺣﻛﺎﻡ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﺑﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﻛﻝ ﻧﺯﺍﻉ ﻳﺗﻌﻠﻕ ﺑﺷﺭﻭﻁ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﺃﻭ ﻅﺭﻭﻓﻪ ﺃﻭ ﺃﺣﻛﺎﻡ ﺍﻻﺳﺗﺧﺩﺍﻡ ﻳﻧﺷﺄ ﺑﻳﻥ 
ﺻﺎﺣﺏ ﻋﻣﻝ ﻭﻣﺟﻣﻭﻋﺔ ﻣﻥ ﺃﺻﺣﺎﺏ ﺍﻷﻋﻣﺎﻝ ﻭﺑﻳﻥ ﺟﻣﻳﻊ ﺍﻟﻌﻣﺎﻝ ﺃﻭ ﻓﺭﻳﻕ ﻣﻧﻬﻡ . 
ﻣﺎﺩﺓ 169 :
34 
   ﺇﺫﺍ ﺛﺎﺭ ﻧﺯﺍﻉ ﻣﻣﺎ ﻧﺹ ﻋﻠﻳﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻣﺎﺩﺓ ﺍﻟﺳﺎﺑﻘﺔ ﻭﺟﺏ ﻋﻠﻰ ﻁﺭﻓﻳﻪ ﺍﻟﺩﺧﻭﻝ ﻓﻲ ﻣﻔﺎﻭﺿﺔ ﺟﻣﺎﻋﻳﺔ ﻟﺗﺳﻭﻳﺗﻪ ﻭﺩﻳﺎ .
ﻣﺎﺩﺓ 170 :
     ﺇﺫﺍ ﻟﻡ ﺗﺗﻡ ﺗﺳﻭﻳﺔ ﺍﻟﻧﺯﺍﻉ ﻛﻠﻳﺎ ﺧﻼﻝ ﺛﻼﺛﻳﻥ ﻳﻭﻣﺎ ﻣﻥ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﺩء ﺍﻟﻣﻔﺎﻭﺿﺔ ﺟﺎﺯ ﻟﻠﻁﺭﻓﻳﻥ ﺃﻭ ﻷﺣﺩﻫﻣﺎ ﺃﻭ ﻟﻣﻥ ﻳﻣﺛﻠﻬﻣﺎ ﺍﻟﺗﻘﺩﻡ ﺑﻁﻠﺏ ﺇﻟﻰ 
ﺍﻟﺟﻬﺔ ﺍﻹﺩﺍﺭﻳﺔ ﺍﻟﻣﺧﺗﺻﺔ ﻻﺗﺧﺎﺫ ﺇﺟﺭﺍءﺍﺕ ﺍﻟﻭﺳﺎﻁﺔ . 
ﻣﺎﺩﺓ 171 :
ﺗﻌﺩ ﻓﻰ ﺍﻟﻭﺯﺍﺭﺓ ﺍﻟﻣﺧﺗﺻﺔ ﻗﺎﺋﻣﺔ ﺑﺎﻟﻭﺳﻁﺎء ﻳﺻﺩﺭ ﺑﻬﺎ ﻗﺭﺍﺭ ﻣﻥ ﺍﻟﻭﺯﻳﺭ ﺍﻟﻣﺧﺗﺹ ﺑﺎﻟﺗﺷﺎﻭﺭ ﻣﻊ ﺍﻻﺗﺣﺎﺩ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻟﻧﻘﺎﺑﺎﺕ ﻋﻣﺎﻝ ﻣﺻﺭ 
ﻭﻣﻧﻅﻣﺎﺕ ﺃﺻﺣﺎﺏ ﺍﻷﻋﻣﺎﻝ . 
     ﻭﻳﺻﺩﺭ ﺑﺗﺣﺩﻳﺩ ﺷﺭﻭﻁ ﺍﻟﻘﻳﺩ ﻓﻰ ﻗﺎﺋﻣﺔ ﺍﻟﻭﺳﻁﺎء ﻗﺭﺍﺭ ﻣﻥ ﺍﻟﻭﺯﻳﺭ ﺍﻟﻣﺧﺗﺹ . 
ﻣﺎﺩﺓ 172 :
ﻳﺟﺏ ﺃﻥ ﺗﺗﻭﺍﻓﺭ ﻓﻲ ﻭﺳﻳﻁ ﺍﻟﻧﺯﺍﻉ ﺍﻟﺫﻱ ﻳﺗﻡ ﺍﺧﺗﻳﺎﺭﻩ ﻣﻥ ﻗﺎﺋﻣﺔ ﺍﻟﻭﺳﻁﺎء :
ﺃﻥ ﻳﻛﻭﻥ ﺫﺍ ﺧﺑﺭﺓ ﻓﻲ ﻣﻭﺿﻭﻉ ﺍﻟﻧﺯﺍﻉ(  ﺃ  . ) 
ﺃﻻ ﻳﻛﻭﻥ ﻟﻪ ﻣﺻﻠﺣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻧﺯﺍﻉ(  ﺏ . ) 
ﺃﻻ ﻳﻛﻭﻥ ﻗﺩ ﺳﺑﻕ ﺍﺷﺗﺭﺍﻛﻪ ﺑﺄﻳﺔ ﺻﻭﺭﺓ ﻓﻲ ﺑﺣﺙ(  ﺝ ) ﺍﻟﻧﺯﺍﻉ ﺃﻭ ﻣﺣﺎﻭﻟﺔ ﺗﺳﻭﻳﺗﻪ . 
     ﻭﺗﺣﺩﺩ ﺍﻟﺟﻬﺔ ﺍﻹﺩﺍﺭﻳﺔ ﺍﻟﻣﺧﺗﺻﺔ ﺑﻣﻧﺎﺳﺑﺔ ﻛﻝ ﻧﺯﺍﻉ ﺍﻟﺟﻬﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺟﻬﺎﺕ ﺍﻟﺗﻲ ﺗﺗﺣﻣﻝ ﻧﻔﻘﺎﺕ ﺍﻟﻭﺳﺎﻁﺔ، ﻭﺍﻟﻣﺩﺓ ﺍﻟﺗﻲ ﻳﺗﻌﻳﻥ ﺧﻼﻟﻬﺎ ﻋﻠﻰ 
ﺍﻟﻭﺳﻳﻁ ﺇﻧﻬﺎء ﻣﻬﻣﺗﻪ، ﺑﺣﺩ ﺃﻗﺻﻰ ﺧﻣﺳﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻭﻥ ﻳﻭﻣﺎ .
ﻣﺎﺩﺓ 173 :
ﻳﻘﻭﻡ ﺍﻟﻁﺭﻓﺎﻥ ﺑﺎﺧﺗﻳﺎﺭ ﺍﻟﻭﺳﻳﻁ ﻣﻥ ﺑﻳﻥ ﺍﻟﻣﻘﻳﺩﻳﻥ ﻓﻰ ﻗﺎﺋﻣﺔ ﺍﻟﻭﺳﻁﺎء ﺍﻟﻣﻧﺻﻭﺹ ﻋﻠﻳﻬﺎ ﻓﻰ) ﺍﻟﻣﺎﺩﺓ 171  ﻣﻥ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻧﻭﻥ ، ﻭﺇﺑﻼﻍ ﺍﻟﺟﻬﺔ(  
ﺍﻹﺩﺍﺭﻳﺔ ﺍﻟﻣﺧﺗﺻﺔ ﺑﻪ ، ﻭﺫﻟﻙ ﺧﻼﻝ ﺛﻣﺎﻧﻳﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻥ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺗﻘﺩﻳﻡ ﺍﻟﻁﻠﺏ ، ﻭﺗﺗﻭﻟﻰ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﺟﻬﺔ ﺇﺧﻁﺎﺭ ﺍﻟﻭﺳﻳﻁ ﺍﻟﺫﻯ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻳﻪ ﺍﻻﺧﺗﻳﺎﺭ . 
     ﻓﺈﺫﺍ ﺗﺑﻳﻥ ﻟﻬﺫﻩ ﺍﻟﺟﻬﺔ ﻓﻘﺩﺍﻥ ﺍﻟﻭﺳﻳﻁ ﻷﻯ ﻣﻥ) ﺍﻟﺷﺭﻭﻁ ﺍﻟﻣﻧﺻﻭﺹ ﻋﻠﻳﻬﺎ ﻓﻰ ﺍﻟﻣﺎﺩﺓ 172  ﻣﻥ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻧﻭﻥ ﺃﻭ ﺍﻧﻘﺿﺕ ﺍﻟﻣﺩﺓ ﺍﻟﻣﺷﺎﺭ(  
ﺇﻟﻳﻬﺎ ﻓﻰ ﺍﻟﻔﻘﺭﺓ ﺍﻟﺳﺎﺑﻘﺔ ﺩﻭﻥ ﻗﻳﺎﻡ ﺍﻟﻁﺭﻓﻳﻥ ﺑﺎﺧﺗﻳﺎﺭ ﺍﻟﻭﺳﻳﻁ ﺗﻭﻟﺕ ﺍﻟﺟﻬﺔ ﺍﻹﺩﺍﺭﻳﺔ ﺍﻟﻣﺧﺗﺻﺔ ﺗﻌﻳﻳﻧﻪ ﻣﻥ ﺑﻳﻥ ﺍﻟﻣﻘﻳﺩﻳﻥ ﻓﻰ ﺍﻟﻘﺎﺋﻣﺔ ﺍﻟﻣﺷﺎﺭ ﺇﻟﻳﻬﺎ 
، ﻭﺫﻟﻙ ﺧﻼﻝ ﺍﻟﻌﺷﺭﺓ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﺗﺎﻟﻳﺔ . 
ﻣﺎﺩﺓ 174 :
ﺗﺑﺩﺃ ﻣﻬﻣﺔ ﺍﻟﻭﺳﻳﻁ ﻣﻥ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺇﺧﻁﺎﺭ ﺍﻟﺟﻬﺔ ﺍﻹﺩﺍﺭﻳﺔ ﺍﻟﻣﺧﺗﺻﺔ ﻟﻪ ﺑﺎﺧﺗﻳﺎﺭﻩ ﺃﻭ ﺗﻌﻳﻳﻧﻪ ﻭﻳﺭﻓﻕ ﺑﺎﻹﺧﻁﺎﺭ ﺍﻷﻭﺭﺍﻕ ﺍﻟﺧﺎﺻﺔ ﺑﺎﻟﻧﺯﺍﻉ . 
     ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻭﺳﻳﻁ ﺇﻧﺟﺎﺯ ﻣﻬﻣﺗﻪ ﺧﻼﻝ ﺍﻟﻣﺩﺓ ﺍﻟﻣﺣﺩﺩﺓ) ﻟﻪ ﺗﻁﺑﻳﻘﺎ ﻟﺣﻛﻡ ﺍﻟﻣﺎﺩﺓ 172 ﻣﻥ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻧﻭﻥ ، ﻭﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺳﺗﻌﻳﻥ ﻓﻰ ﺃﺩﺍء ﻣﻬﻣﺗﻪ ﺑﻣﻥ (  
ﻳﻠﺯﻡ ﻣﻥ ﺫﻭﻯ ﺍﻟﺧﺑﺭﺓ . 
ﻣﺎﺩﺓ 175 :
ﻟﻠﻭﺳﻳﻁ ﻛﺎﻓﺔ ﺍﻟﺻﻼﺣﻳﺎﺕ ﻓﻰ ﺳﺑﻳﻝ ﻓﺣﺹ ﺍﻟﻧﺯﺍﻉ ﻭﺍﻹﻟﻣﺎﻡ ﺑﻌﻧﺎﺻﺭﻩ ، ﻭﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺧﺻﻭﺹ ﺳﻣﺎﻉ ﻁﺭﻓﻲ ﺍﻟﻧﺯﺍﻉ ﻭﺍﻹﻁﻼﻉ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ 
ﻳﻠﺯﻡ ﻣﻥ ﻣﺳﺗﻧﺩﺍﺕ ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻁﺭﻓﻳﻥ ﺗﻘﺩﻳﻡ ﻣﺎ ﻳﻁﻠﺑﻪ ﺍﻟﻭﺳﻳﻁ ﻣﻥ ﺍﻟﺑﻳﺎﻧﺎﺕ ﻭﺍﻟﻣﻌﻠﻭﻣﺎﺕ ﺍﻟﺗﻲ ﺗﻌﻳﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺩﺍء ﻣﻬﻣﺗﻪ . 
ﻣﺎﺩﺓ 176 :
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻭﺳﻳﻁ ﺃﻥ ﻳﺑﺫﻝ ﻣﺳﺎﻋﻳﻪ ﻟﻠﺗﻘﺭﻳﺏ ﺑﻳﻥ ﻭﺟﻬﺎﺕ ﻧﻅﺭ ﻁﺭﻓﻲ ﺍﻟﻧﺯﺍﻉ، ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻡ ﻳﺗﻣﻛﻥ ﻣﻥ ﺗﺣﻘﻳﻕ ﺫﻟﻙ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻳﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﺩﻡ ﻟﻠﻁﺭﻓﻳﻥ ﻛﺗﺎﺑﺔ 
ﻣﺎ ﻳﻘﺗﺭﺣﻪ ﻣﻥ ﺗﻭﺻﻳﺎﺕ ﻟﺣﻝ ﺍﻟﻧﺯﺍﻉ .
35 
  ﻣﺎﺩﺓ177 :
ﺇﺫﺍ ﻗﺑﻝ ﺍﻟﻁﺭﻓﺎﻥ ﺍﻟﺗﻭﺻﻳﺎﺕ ﺍﻟﺗﻲ ﻗﺩﻣﻬﺎ ﺍﻟﻭﺳﻳﻁ ﺃﻭ ﺑﻌﺿﻬﺎ ﻭﺟﺏ ﺇﺛﺑﺎﺕ ﺫﻟﻙ ﻓﻰ ﺍﺗﻔﺎﻗﻳﺔ ﻳﻭﻗﻌﻬﺎ ﺍﻟﻁﺭﻓﺎﻥ ﻭﺍﻟﻭﺳﻳﻁ . 
     ﻭﻳﺟﺏ ﺃﻥ ﻳﻛﻭﻥ ﺭﻓﺽ ﺍﻟﻁﺭﻓﻳﻥ ﺃﻭ ﺃﺣﺩﻫﻣﺎ ﻟﻠﺗﻭﺻﻳﺎﺕ ﺍﻟﻣﺷﺎﺭ ﺇﻟﻳﻬﺎ ﻛﻠﻬﺎ ﺃﻭ ﺑﻌﺿﻬﺎ ﻣﺳﺑﺑﺎ ، ﻭﻳﺟﻭﺯ ﻟﻠﻭﺳﻳﻁ ﻓﻰ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﺣﺎﻟﺔ ﺇﻋﻁﺎء 
ﻣﻬﻠﺔ ﺃﻗﺻﺎﻫﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻟﻣﻥ ﺭﻓﺽ ﺍﻟﺗﻭﺻﻳﺎﺕ ﻟﻠﻌﺩﻭﻝ ﻋﻥ ﺍﻟﺭﻓﺽ ، ﻭﺫﻟﻙ ﻗﺑﻝ ﺃﻥ ﻳﻘﺩﻡ ﺍﻟﻭﺳﻳﻁ ﺗﻘﺭﻳﺭﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺟﻬﺔ ﺍﻹﺩﺍﺭﻳﺔ ﺍﻟﻣﺧﺗﺻﺔ . 
ﻣﺎﺩﺓ 178 :
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻭﺳﻳﻁ ﺃﻥ ﻳﻘﺩﻡ ﺧﻼﻝ ﺃﺳﺑﻭﻉ ﻣﻥ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻧﺗﻬﺎء ﺍﻟﻣﻬﻠﺔ ﺍﻟﻣﺷﺎﺭ ﺇﻟﻳﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻣﺎﺩﺓ ﺍﻟﺳﺎﺑﻘﺔ ﺗﻘﺭﻳﺭﺍ ﻟﻠﺟﻬﺔ ﺍﻹﺩﺍﺭﻳﺔ ﺍﻟﻣﺧﺗﺻﺔ ﻳﺗﺿﻣﻥ 
ﻣﻠﺧﺻﺎ ﻟﻠﻧﺯﺍﻉ ﻭﺑﻳﺎﻧﺎ ﻣﺳﺑﺑﺎ ﺑﺎﻟﺗﻭﺻﻳﺎﺕ ﺍﻟﺗﻲ ﺍﻧﺗﻬﻰ ﺇﻟﻳﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﺗﻡ ﻣﻥ ﻗﺑﻭﻝ ﺃﻭ ﺭﻓﺽ ﻟﻬﺎ ﻣﻥ ﺍﻟﻁﺭﻓﻳﻥ ﺃﻭ ﻣﻥ ﺃﺣﺩﻫﻣﺎ ﻭﺃﺳﺑﺎﺏ ﺍﻟﺭﻓﺽ . 
ﻣﺎﺩﺓ 179 :
ﺇﺫﺍ ﻟﻡ ﻳﻘﺑﻝ ﺍﻟﻁﺭﻓﺎﻥ ﺃﻭ ﺃﺣﺩﻫﻣﺎ ﺍﻟﺗﻭﺻﻳﺎﺕ ﺍﻟﺗﻲ ﻗﺩﻣﻬﺎ ﺍﻟﻭﺳﻳﻁ ، ﻛﺎﻥ ﻷﻱ ﻣﻧﻬﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﺗﻘﺩﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺟﻬﺔ ﺍﻹﺩﺍﺭﻳﺔ ﺍﻟﻣﺧﺗﺻﺔ ﺑﻁﻠﺏ ﺍﺗﺧﺎﺫ 
ﺇﺟﺭﺍءﺍﺕ ﺍﻟﺗﺣﻛﻳﻡ . 
 
ﻣﺎﺩﺓ 180 :
ﻳﺟﺏ ﺃﻥ ﻳﻛﻭﻥ ﻁﻠﺏ ﺍﻟﺗﺣﻛﻳﻡ ﺍﻟﻣﻘﺩﻡ ﻣﻥ ﺻﺎﺣﺏ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﻣﻭﻗﻌﺎ ﻣﻧﻪ ﺃﻭ ﻣﻥ ﻭﻛﻳﻠﻪ ﺍﻟﻣﻔﻭﺽ .
     ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻁﻠﺏ ﻣﻥ ﺍﻟﻌﻣﺎﻝ ﻭﺟﺏ ﺗﻘﺩﻳﻣﻪ ﻣﻥ ﺭﺋﻳﺱ ﺍﻟﻠﺟﻧﺔ ﺍﻟﻧﻘﺎﺑﻳﺔ – ﺇﻥ ﻭﺟﺩﺕ – ﺃﻭ ﻣﻥ ﺍﻟﻧﻘﺎﺑﺔ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺍﻟﻣﺧﺗﺻﺔ، ﻭﺫﻟﻙ ﻛﻠﻪ ﺑﻌﺩ 
ﻣﻭﺍﻓﻘﺔ ﻣﺟﻠﺱ ﺇﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﻧﻘﺎﺑﺔ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ . 
     ﻭﺗﺗﻭﻟﻰ ﺍﻟﺟﻬﺔ ﺍﻹﺩﺍﺭﻳﺔ ﺍﻟﻣﺧﺗﺻﺔ ﺇﺣﺎﻟﺔ ﻣﻠﻑ ﺍﻟﻧﺯﺍﻉ ﺇﻟﻰ ﻫﻳﺋﺔ ﺍﻟﺗﺣﻛﻳﻡ، ﻭﺫﻟﻙ ﺧﻼﻝ ﻳﻭﻣﻳﻥ ﻣﻥ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺗﻘﺩﻳﻡ ﺍﻟﻁﻠﺏ .
ﻣﺎﺩﺓ 181 :
) ﻷﻱ ﻣﻥ ﻁﺭﻓﻲ ﺍﻟﻧﺯﺍﻉ ﻓﻰ ﺍﻟﻣﻧﺷﺂﺕ ﺍﻹﺳﺗﺭﺍﺗﻳﺟﻳﺔ ﻭﺍﻟﺣﻳﻭﻳﺔ ﺍﻟﻣﺷﺎﺭ ﺇﻟﻳﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻣﺎﺩﺓ194) ﻣﻥ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻧﻭﻥ – ﻋﻧﺩ ﻋﺩﻡ ﺗﺳﻭﻳﺔ ﺍﻟﻧﺯﺍﻉ 
ﻭﺩﻳﺎ ﻣﻥ ﺧﻼﻝ ﺍﻟﻣﻔﺎﻭﺿﺔ – ﺃﻥ ﻳﻁﻠﺏ ﻣﻥ ﺍﻟﺟﻬﺔ ﺍﻹﺩﺍﺭﻳﺔ ﺍﻟﻣﺧﺗﺻﺔ ﺇﺣﺎﻟﺗﻪ ﻣﺑﺎﺷﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻫﻳﺋﺔ ﺍﻟﺗﺣﻛﻳﻡ ﻭﺫﻟﻙ ﺩﻭﻥ ﺳﻠﻭﻙ ﺳﺑﻳﻝ ﺍﻟﻭﺳﺎﻁﺔ ، 
ﻭﻳﺟﺏ ﺃﻥ ﻳﺭﻓﻕ ﺑﺎﻟﻁﻠﺏ ﻣﺫﻛﺭﺓ ﺷﺎﺭﺣﺔ ﻟﻣﻭﺿﻭﻉ ﺍﻟﻧﺯﺍﻉ . 
     ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺟﻬﺔ ﺍﻹﺩﺍﺭﻳﺔ ﺍﻟﻣﺧﺗﺻﺔ ﺇﺣﺎﻟﺔ ﺍﻟﻧﺯﺍﻉ ﺇﻟﻰ ﻫﻳﺋﺔ ﺍﻟﺗﺣﻛﻳﻡ ﺧﻼﻝ ﺃﺳﺑﻭﻉ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻛﺛﺭ ﻣﻥ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺗﻘﺩﻳﻡ ﻁﻠﺏ ﺍﻟﺗﺣﻛﻳﻡ . 
ﻣﺎﺩﺓ 182 :
 ﺗﺷﻛﻝ ﻫﻳﺋﺔ ﺍﻟﺗﺣﻛﻳﻡ ﻣﻥ : 
۱- ﺇﺣﺩﻯ ﺩﻭﺍﺋﺭ ﻣﺣﺎﻛﻡ ﺍﻻﺳﺗﺋﻧﺎﻑ ﺍﻟﺗﻲ ﺗﺣﺩﺩﻫﺎ ﺍﻟﺟﻣﻌﻳﺔ ﺍﻟﻌﻣﻭﻣﻳﺔ ﻟﻛﻝ ﻣﺣﻛﻣﺔ ﻓﻰ ﺑﺩﺍﻳﺔ ﻛﻝ ﺳﻧﺔ ﻗﺿﺎﺋﻳﺔ ، ﻭﺍﻟﺗﻰ ﻳﻘﻊ ﻓﻰ ﺩﺍﺋﺭﺓ 
ﺍﺧﺗﺻﺎﺻﻬﺎ ﺍﻟﻣﺭﻛﺯ ﺍﻟﺭﺋﻳﺳﻲ ﻟﻠﻣﻧﺷﺄﺓ ﻭﺗﻛﻭﻥ ﻟﺭﺋﻳﺱ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﺩﺍﺋﺭﺓ ﺭﺋﺎﺳﺔ ﺍﻟﻬﻳﺋﺔ . 
۲- ﻣﺣﻛﻡ ﻋﻥ ﺻﺎﺣﺏ ﺍﻟﻌﻣﻝ .
۳- ﻣﺣﻛﻡ ﻋﻥ ﺍﻟﺗﻧﻅﻳﻡ ﺍﻟﻧﻘﺎﺑﻲ ﺗﺧﺗﺎﺭﻩ ﺍﻟﻧﻘﺎﺑﺔ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺍﻟﻣﻌﻧﻳﺔ .
٤- ﻣﺣﻛﻡ ﻋﻥ ﺍﻟﻭﺯﺍﺭﺓ ﺍﻟﻣﺧﺗﺻﺔ ﻳﺧﺗﺎﺭﻩ ﺍﻟﻭﺯﻳﺭ ﺍﻟﻣﺧﺗﺹ .
     ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻝ ﻣﻥ ﺻﺎﺣﺏ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﻭﺍﻟﺗﻧﻅﻳﻡ ﺍﻟﻧﻘﺎﺑﻲ ﻭﺍﻟﻭﺯﺍﺭﺓ ﺍﻟﻣﺧﺗﺻﺔ ﺃﻥ ﻳﺧﺗﺎﺭ ﻣﺣﻛﻣﺎ ﺍﺣﺗﻳﺎﻁﻳﺎ ﻳﺣﻝ ﻣﺣﻝ ﺍﻟﻣﺣﻛﻡ ﺍﻷﺻﻠﻲ ﻋﻧﺩ ﻏﻳﺎﺑﻪ .
ﻣﺎﺩﺓ 183 :
  ﺗﺗﻭﻟﻰ ﻧﻅﺭ ﺍﻟﻧﺯﺍﻉ ﻫﻳﺋﺔ ﺍﻟﺗﺣﻛﻳﻡ ﺍﻟﺗﻲ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﺩﺍﺋﺭﺓ ﺍﺧﺗﺻﺎﺻﻬﺎ ﺍﻟﻣﺭﻛﺯ ﺍﻟﺭﺋﻳﺳﻲ ﻟﻠﻣﻧﺷﺄﺓ ﻭﺗﻁﺑﻕ ﻓﻳﻣﺎ ﻟﻡ ﻳﺭﺩ ﺑﺷﺄﻧﻪ ﻧﺹ ﺧﺎﺹ ﻓﻲ ﻫﺫﺍ 
ﺍﻟﺑﺎﺏ ﺃﺣﻛﺎﻡ ﻗﺎﻧﻭﻥ ﺍﻟﺗﺣﻛﻳﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻣﻭﺍﺩ ﺍﻟﻣﺩﻧﻳﺔ ﻭﺍﻟﺗﺟﺎﺭﻳﺔ ، ﻭﻗﺎﻧﻭﻥ ﺍﻟﻣﺭﺍﻓﻌﺎﺕ ﺍﻟﻣﺩﻧﻳﺔ ﻭﺍﻟﺗﺟﺎﺭﻳﺔ . 
36 
  ﻣﺎﺩﺓ184 :
  ﻳﺣﺩﺩ ﺭﺋﻳﺱ ﻫﻳﺋﺔ ﺍﻟﺗﺣﻛﻳﻡ ﺟﻠﺳﺔ ﻟﻧﻅﺭ ﺍﻟﻧﺯﺍﻉ ﻻ ﻳﺟﺎﻭﺯ ﻣﻳﻌﺎﺩﻫﺎ ﺧﻣﺳﺔ ﻋﺷﺭ ﻳﻭﻣﺎ ﻣﻥ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻭﺭﻭﺩ ﻣﻠﻑ ﺍﻟﻧﺯﺍﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻬﻳﺋﺔ ، ﻭﻳﺧﻁﺭ 
ﺃﻋﺿﺎء ﺍﻟﻬﻳﺋﺔ ﻭﻣﻣﺛﻝ ﺍﻟﻭﺯﺍﺭﺓ ﺍﻟﻣﺧﺗﺻﺔ ﻭﻁﺭﻓﺎ ﺍﻟﻧﺯﺍﻉ ﺑﺎﻟﺟﻠﺳﺔ ﺍﻟﻣﺣﺩﺩﺓ ﻗﺑﻝ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻗﻝ ﻣﻥ ﺗﺎﺭﻳﺧﻬﺎ ﺑﻛﺗﺎﺏ ﻣﻭﺻﻰ ﻋﻠﻳﻪ ﺑﻌﻠﻡ 
ﺍﻟﻭﺻﻭﻝ . 
ﻣﺎﺩﺓ 185 :
   ﻳﺣﻠﻑ ﺍﻟﻣﺣﻛﻡ ﻗﺑﻝ ﻣﺑﺎﺷﺭﺓ ﻋﻣﻠﻪ ﺍﻟﻳﻣﻳﻥ ﺃﻣﺎﻡ ﺭﺋﻳﺱ ﻫﻳﺋﺔ ﺍﻟﺗﺣﻛﻳﻡ ﺑﺄﻥ ﻳﺅﺩﻯ ﻣﻬﻣﺗﻪ ﺑﺎﻟﺫﻣﺔ ﻭﺍﻟﺻﺩﻕ . 
ﻣﺎﺩﺓ 186 :
ﺗﻔﺻﻝ ﻫﻳﺋﺔ ﺍﻟﺗﺣﻛﻳﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻧﺯﺍﻉ ﺍﻟﻣﻌﺭﻭﺽ ﻋﻠﻳﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﺩﺓ ﻻ ﺗﺟﺎﻭﺯ ﺷﻬﺭﺍ ﻣﻥ ﺑﺩء ﻧﻅﺭﻩ ، ﻭﻟﻠﻬﻳﺋﺔ ﺃﻥ ﺗﻘﺭﺭ ﺳﻣﺎﻉ ﺍﻟﺷﻬﻭﺩ ﻭﻧﺩﺏ ﺃﻫﻝ 
ﺍﻟﺧﺑﺭﺓ ﻭﻣﻌﺎﻳﻧﺔ ﻣﺣﺎﻝ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﻭﺍﻹﻁﻼﻉ ﻋﻠﻰ ﺟﻣﻳﻊ ﺍﻟﻣﺳﺗﻧﺩﺍﺕ ﺍﻟﺧﺎﺻﺔ ﺑﺎﻟﻧﺯﺍﻉ ﻭﺍﺗﺧﺎﺫ ﺍﻹﺟﺭﺍءﺍﺕ ﺍﻟﺗﻲ ﺗﻣﻛﻧﻬﺎ ﻣﻥ ﺍﻟﻔﺻﻝ ﻓﻳﻪ . 
ﻣﺎﺩﺓ 187 :
ﺗﻁﺑﻕ ﻫﻳﺋﺔ ﺍﻟﺗﺣﻛﻳﻡ ﺍﻟﻘﻭﺍﻧﻳﻥ ﺍﻟﻣﻌﻣﻭﻝ ﺑﻬﺎ ، ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻡ ﻳﻭﺟﺩ ﻧﺹ ﺗﺷﺭﻳﻌﻲ ﻳﻣﻛﻥ ﺗﻁﺑﻳﻘﻪ ﺣﻛﻡ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺑﻣﻘﺗﺿﻰ ﺍﻟﻌﺭﻑ ، ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻡ ﻳﻭﺟﺩ 
ﻓﺑﻣﻘﺗﺿﻰ ﻣﺑﺎﺩﺉ ﺍﻟﺷﺭﻳﻌﺔ ﺍﻹﺳﻼﻣﻳﺔ ، ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻡ ﺗﻭﺟﺩ ﻓﺑﻣﻘﺗﺿﻰ ﻣﺑﺎﺩﺉ ﺍﻟﻘﺎﻧﻭﻥ ﺍﻟﻁﺑﻳﻌﻲ ﻭﻗﻭﺍﻋﺩ ﺍﻟﻌﺩﺍﻟﺔ ﻭﻓﻘﺎ ﻟﻠﺣﺎﻟﺔ ﺍﻻﻗﺗﺻﺎﺩﻳﺔ ﻭﺍﻻﺟﺗﻣﺎﻋﻳﺔ 
ﺍﻟﺳﺎﺋﺩﺓ ﻓﻲ ﻣﻧﻁﻘﺔ ﺍﻟﻣﻧﺷﺄﺓ . 
     ﻭﻳﺻﺩﺭ ﺍﻟﺣﻛﻡ ﺑﺄﻏﻠﺑﻳﺔ ﺍﻵﺭﺍء ، ﻓﺈﺫﺍ ﺗﺳﺎﻭﺕ ﻳﺭﺟﺢ ﺍﻟﺟﺎﻧﺏ ﺍﻟﺫﻱ ﻣﻧﻪ ﺍﻟﺭﺋﻳﺱ ﻭﻳﻛﻭﻥ ﻣﺳﺑﺑﺎ ﻭﻳﻌﺗﺑﺭ ﺑﻣﺛﺎﺑﺔ ﺣﻛﻡ ﺻﺎﺩﺭ ﻋﻥ ﻣﺣﻛﻣﺔ 
ﺍﻻﺳﺗﺋﻧﺎﻑ ﺑﻌﺩ ﺗﺫﻳﻳﻠﻪ ﺑﺎﻟﺻﻳﻐﺔ ﺍﻟﺗﻧﻔﻳﺫﻳﺔ . 
ﻣﺎﺩﺓ 188 :
ﻋﻠﻰ ﻫﻳﺋﺔ ﺍﻟﺗﺣﻛﻳﻡ ﺇﻋﻼﻥ ﻛﻝ ﻣﻥ ﻁﺭﻓﻲ ﺍﻟﻧﺯﺍﻉ ﺑﺻﻭﺭﺓ ﻣﻥ ﺍﻟﺣﻛﻡ ﺑﻛﺗﺎﺏ ﻣﺳﺟﻝ ﻣﻭﺻﻰ ﻋﻠﻳﻪ ﻣﺻﺣﻭﺑﺎ ﺑﻌﻠﻡ ﺍﻟﻭﺻﻭﻝ، ﻭﺫﻟﻙ ﺧﻼﻝ 
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻥ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺻﺩﻭﺭﻩ .
     ﻭﺗﺭﺳﻝ ﺍﻟﻬﻳﺋﺔ ﻣﻠﻑ ﺍﻟﻧﺯﺍﻉ ﺑﻌﺩ ﺇﺧﻁﺎﺭ ﻁﺭﻓﻳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺟﻬﺔ ﺍﻹﺩﺍﺭﻳﺔ ﺍﻟﻣﺧﺗﺻﺔ ﻟﻘﻳﺩ ﻣﻧﻁﻭﻕ ﺍﻟﺣﻛﻡ ﻓﻲ ﺳﺟﻝ ﺧﺎﺹ ، ﻭﻳﻛﻭﻥ ﻟﻛﻝ ﺫﻯ 
ﺷﺄﻥ ﺣﻕ ﺍﻟﺣﺻﻭﻝ ﻋﻠﻰ ﺻﻭﺭﺓ ﻣﻥ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﺣﻛﻡ . 
     ﻭﻟﻛﻝ ﻣﻥ ﻁﺭﻓﻲ ﺍﻟﻧﺯﺍﻉ ﺃﻥ ﻳﻁﻌﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺣﻛﻡ ﺃﻣﺎﻡ ﻣﺣﻛﻣﺔ ﺍﻟﻧﻘﺽ .
     ﻭﺗﺗﺑﻊ ﻓﻲ ﺍﻹﻋﻼﻥ ﻭﺍﻟﻁﻌﻥ ﺍﻟﺷﺭﻭﻁ ﻭﺍﻷﻭﺿﺎﻉ ﻭﺍﻹﺟﺭﺍءﺍﺕ ﺍﻟﻣﻘﺭﺭﺓ ﻓﻲ ﻗﺎﻧﻭﻥ ﺍﻟﺗﺣﻛﻳﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻣﻭﺍﺩ ﺍﻟﻣﺩﻧﻳﺔ ﻭﺍﻟﺗﺟﺎﺭﻳﺔ . 
ﻣﺎﺩﺓ 189 :
ﺗﻁﺑﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺣﻛﺎﻡ ﺍﻟﺻﺎﺩﺭﺓ ﻋﻥ ﻫﻳﺋﺔ ﺍﻟﺗﺣﻛﻳﻡ ﺍﻟﻘﻭﺍﻋﺩ ﺍﻟﺧﺎﺻﺔ ﺑﺗﺻﺣﻳﺢ ﺍﻷﺣﻛﺎﻡ ﻭﺗﻔﺳﻳﺭﻫﺎ ﺍﻟﻣﻧﺻﻭﺹ ﻋﻠﻳﻬﺎ ﻓﻰ ﻗﺎﻧﻭﻥ ﺍﻟﺗﺣﻛﻳﻡ ﻓﻰ 
ﺍﻟﻣﻭﺍﺩ ﺍﻟﻣﺩﻧﻳﺔ ﻭﺍﻟﺗﺟﺎﺭﻳﺔ . 
ﻣﺎﺩﺓ 190 :
ﺗﺧﺗﺹ ﻫﻳﺋﺔ ﺍﻟﺗﺣﻛﻳﻡ ﺑﻧﻅﺭ ﺍﻹﺷﻛﺎﻻﺕ ﻓﻲ ﺗﻧﻔﻳﺫ ﺍﻷﺣﻛﺎﻡ ﺍﻟﺻﺎﺩﺭﺓ ﻋﻧﻬﺎ ، ﻭﺫﻟﻙ ﻭﻓﻘﺎ ﻟﻠﻘﻭﺍﻋﺩ ﺍﻟﻣﻘﺭﺭﺓ ﻓﻰ ﻗﺎﻧﻭﻥ ﺍﻟﺗﺣﻛﻳﻡ ﻓﻰ ﺍﻟﻣﻭﺍﺩ ﺍﻟﻣﺩﻧﻳﺔ 
ﻭﺍﻟﺗﺟﺎﺭﻳﺔ . 
     ﻭﻳﺣﺩﺩ ﻭﺯﻳﺭ ﺍﻟﻌﺩﻝ ﺑﻘﺭﺍﺭ ﻳﺻﺩﺭﻩ ﺑﺎﻻﺗﻔﺎﻕ ﻣﻊ ﺍﻟﻭﺯﻳﺭ ﺍﻟﻣﺧﺗﺹ ﻋﺩﺩ ﻫﻳﺋﺎﺕ ﺍﻟﺗﺣﻛﻳﻡ ﻓﻰ ﻧﻁﺎﻕ ﻛﻝ ﻣﺣﻛﻣﺔ ﻣﻥ ﻣﺣﺎﻛﻡ ﺍﻻﺳﺗﺋﻧﺎﻑ ، 
ﻭﺗﺗﻭﻟﻰ ﺍﻟﺟﻣﻌﻳﺎﺕ ﺍﻟﻌﻣﻭﻣﻳﺔ ﻟﻬﺫﻩ ﺍﻟﻣﺣﺎﻛﻡ ﻓﻰ ﺑﺩﺍﻳﺔ ﻛﻝ ﺳﻧﺔ ﻗﺿﺎﺋﻳﺔ ﺗﺣﺩﻳﺩ ﺍﻟﺩﻭﺍﺋﺭ ﺍﻟﺗﻰ ﺗﺩﺧﻝ ﻓﻰ ﺗﺷﻛﻳﻝ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻬﻳﺋﺎﺕ . 
     ﻭﻳﺗﺿﻣﻥ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭ ﺍﻟﻣﺷﺎﺭ ﺇﻟﻳﻪ ﺗﺣﺩﻳﺩ ﺑﺩﻝ ﺣﺿﻭﺭ ﺍﻟﺟﻠﺳﺎﺕ ﻟﻠﻣﺣﻛﻣﻳﻥ ﻋﻥ ﺃﺻﺣﺎﺏ ﺍﻷﻋﻣﺎﻝ ﻭﺍﻟﺗﻧﻅﻳﻡ ﺍﻟﻧﻘﺎﺑﻲ ﻭﺍﻟﻭﺯﺍﺭﺓ ﺍﻟﻣﺧﺗﺻﺔ .
ﻣﺎﺩﺓ 191 :
37 
 ) ﻋﺩﺍ ﺍﻟﻣﻧﺷﺂﺕ ﺍﻹﺳﺗﺭﺍﺗﻳﺟﻳﺔ ﻭﺍﻟﺣﻳﻭﻳﺔ ﺍﻟﻣﺷﺎﺭ ﺇﻟﻳﻬﺎ ﻓﻰ ﺍﻟﻣﺎﺩﺓ194 ﻣﻥ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻧﻭﻥ ، (  ﻳﺟﻭﺯ ﻟﺻﺎﺣﺏ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﺃﻭ ﺍﻟﺗﻧﻅﻳﻡ ﺍﻟﻧﻘﺎﺑﻲ – ﻓﻰ 
ﺣﺎﻟﺔ ﻋﺩﻡ ﻗﺑﻭﻝ ﺃﻯ ﻣﻧﻬﻣﺎ ﻟﻠﺗﻭﺻﻳﺎﺕ ﺍﻟﺗﻰ ﻳﻧﺗﻬﻲ ﺇﻟﻳﻬﺎ ﺍﻟﻭﺳﻳﻁ ﻓﻰ ﺍﻟﻧﺯﺍﻉ ﺍﻟﺫﻯ ﻳﻧﺷﺄ ﺑﻳﻧﻬﻣﺎ – ﺍﻻﺗﻔﺎﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﺟﻭء ﻟﻠﺗﺣﻛﻳﻡ ﺍﻟﺧﺎﺹ ﺑﺩﻻ 
ﻣﻥ ﻫﻳﺋﺔ ﺍﻟﺗﺣﻛﻳﻡ ﺍﻟﻣﻧﺻﻭﺹ ﻋﻠﻳﻬﺎ ﻓﻰ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﺑﺎﺏ . 
     ﻭﻳﺣﺩﺩ ﺍﻟﻁﺭﻓﺎﻥ ﻓﻲ ﻭﺛﻳﻘﺔ ﺍﻟﺗﺣﻛﻳﻡ ﺍﻟﻣﻭﻗﻌﺔ ﻣﻧﻬﻣﺎ ﻣﻭﺿﻭﻉ ﺍﻟﻧﺯﺍﻉ ﻭﺍﻟﺷﺭﻭﻁ ﻭﺍﻹﺟﺭﺍءﺍﺕ ﺍﻟﺗﻰ ﺗﺗﺑﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺗﺣﻛﻳﻡ ﺍﻟﺧﺎﺹ ﻭﻋﺩﺩ 
ﺍﻟﻣﺣﻛﻣﻳﻥ ﻭﺑﺷﺭﻁ ﺃﻥ ﻳﻛﻭﻥ ﻋﺩﺩﻫﻡ ﻭﺗﺭﺍ . 
    ﻭﻳﻛﻭﻥ ﺣﻛﻡ ﺍﻟﺗﺣﻛﻳﻡ ﻣﻠﺯﻣﺎ ﻟﻠﻁﺭﻓﻳﻥ ﺑﻌﺩ ﺇﻳﺩﺍﻉ ﺍﻟﻣﺣﻛﻡ ﺃﻭ ﺍﻟﻣﺣﻛﻣﻳﻥ ﺃﺻﻝ ﺍﻟﺣﻛﻡ ﻭﺃﺻﻝ ﻭﺛﻳﻘﺔ ﺍﻟﺗﺣﻛﻳﻡ ﻗﻠﻡ ﻛﺗﺎﺏ ﺍﻟﻣﺣﻛﻣﺔ ﺍﻟﺗﻰ ﻳﻘﻊ ﻓﻰ 
ﺩﺍﺋﺭﺓ ﺍﺧﺗﺻﺎﺻﻬﺎ ﺍﻟﻣﺭﻛﺯ ﺍﻟﺭﺋﻳﺳﻲ ﻟﻠﻣﻧﺷﺄﺓ ، ﻭﻳﻛﻭﻥ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﺣﻛﻡ ﻗﺎﺑﻼ ﻟﻠﺗﻧﻔﻳﺫ ﺑﺄﻣﺭ ﻳﺻﺩﺭﻩ ﻗﺎﺿﻰ ﺍﻟﺗﻧﻔﻳﺫ ﺑﺎﻟﻣﺣﻛﻣﺔ ﺍﻟﺗﻲ ﺃﻭﺩﻉ ﺃﺻﻝ ﺍﻟﺣﻛﻡ 
ﻗﻠﻡ ﻛﺗﺎﺑﻬﺎ ﺑﻧﺎء ﻋﻠﻰ ﻁﻠﺏ ﺃﻯ ﻣﻥ ﺫﻭﻯ ﺍﻟﺷﺄﻥ . 
     ﻭﻳﺧﺗﺹ ﻗﺎﺿﻰ ﺍﻟﺗﻧﻔﻳﺫ ﺑﻛﻝ ﻣﺎ ﻳﺗﻌﻠﻕ ﺑﺗﻧﻔﻳﺫ ﺣﻛﻡ ﺍﻟﺗﺣﻛﻳﻡ .
     ﻭﻳﺗﺑﻊ ﻓﻳﻣﺎ ﻟﻡ ﺗﺗﺿﻣﻧﻪ ﺃﺣﻛﺎﻡ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻣﺎﺩﺓ ﻭﻭﺛﻳﻘﺔ ﺍﻟﺗﺣﻛﻳﻡ ﺍﻷﺣﻛﺎﻡ ﺍﻟﻣﻘﺭﺭﺓ ﻓﻰ ﻗﺎﻧﻭﻥ ﺍﻟﺗﺣﻛﻳﻡ ﻓﻰ ﺍﻟﻣﻭﺍﺩ ﺍﻟﻣﺩﻧﻳﺔ ﻭﺍﻟﺗﺟﺎﺭﻳﺔ . 
ﻣﺎﺩﺓ 192 :
ﻟﻠﻌﻣﺎﻝ ﺣﻕ ﺍﻹﺿﺭﺍﺏ ﺍﻟﺳﻠﻣﻲ ﻭﻳﻛﻭﻥ ﺇﻋﻼﻧﻪ ﻭﺗﻧﻅﻳﻣﻪ ﻣﻥ ﺧﻼﻝ ﻣﻧﻅﻣﺎﺗﻬﻡ ﺍﻟﻧﻘﺎﺑﻳﺔ ﺩﻓﺎﻋﺎ ﻋﻥ ﻣﺻﺎﻟﺣﻬﻡ ﺍﻟﻣﻬﻧﻳﺔ ﻭﺍﻻﻗﺗﺻﺎﺩﻳﺔ ﻭﺍﻻﺟﺗﻣﺎﻋﻳﺔ 
، ﻭﺫﻟﻙ ﻓﻰ ﺍﻟﺣﺩﻭﺩ ﻭﻁﺑﻘﺎ ﻟﻠﺿﻭﺍﺑﻁ ﻭﺍﻹﺟﺭﺍءﺍﺕ ﺍﻟﻣﻘﺭﺭﺓ ﻓﻰ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻧﻭﻥ . 
     ﻭﻓﻰ ﺣﺎﻟﺔ ﺍﻋﺗﺯﺍﻡ ﻋﻣﺎﻝ ﺍﻟﻣﻧﺷﺄﺓ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻠﺟﻧﺔ ﺍﻟﻧﻘﺎﺑﻳﺔ ﺍﻹﺿﺭﺍﺏ ﻓﻰ ﺍﻷﺣﻭﺍﻝ ﺍﻟﺗﻰ ﻳﺟﻳﺯﻫﺎ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻧﻭﻥ ، ﻳﺟﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﺟﻧﺔ ﺍﻟﻧﻘﺎﺑﻳﺔ – 
ﺑﻌﺩ ﻣﻭﺍﻓﻘﺔ ﻣﺟﻠﺱ ﺇﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﻧﻘﺎﺑﺔ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺍﻟﻣﻌﻧﻳﺔ ﺑﺄﻏﻠﺑﻳﺔ ﺛﻠﺛﻰ ﻋﺩﺩ ﺃﻋﺿﺎﺋﻪ – ﺇﺧﻁﺎﺭ ﻛﻝ ﻣﻥ ﺻﺎﺣﺏ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﻭﺍﻟﺟﻬﺔ ﺍﻹﺩﺍﺭﻳﺔ ﺍﻟﻣﺧﺗﺻﺔ ﻗﺑﻝ 
ﺍﻟﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻣﺣﺩﺩ ﻟﻺﺿﺭﺍﺏ ﺑﻌﺷﺭﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻗﻝ ﻭﺫﻟﻙ ﺑﻛﺗﺎﺏ ﻣﺳﺟﻝ ﺑﻌﻠﻡ ﺍﻟﻭﺻﻭﻝ . 
     ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻡ ﻳﻛﻥ ﺑﺎﻟﻣﻧﺷﺄﺓ ﻟﺟﻧﺔ ﻧﻘﺎﺑﻳﺔ ﻳﻛﻭﻥ ﺍﻹﺧﻁﺎﺭ ﺑﺎﻋﺗﺯﺍﻡ ﺍﻟﻌﻣﺎﻝ ﺍﻹﺿﺭﺍﺏ ﻟﻠﻧﻘﺎﺑﺔ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺍﻟﻣﻌﻧﻳﺔ ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﻳﺭﺓ ﺑﻌﺩ ﻣﻭﺍﻓﻘﺔ ﻣﺟﻠﺱ 
ﺇﺩﺍﺭﺗﻬﺎ ﺑﺎﻷﻏﻠﺑﻳﺔ ﺍﻟﻣﻧﺻﻭﺹ ﻋﻠﻳﻬﺎ ﻓﻰ ﺍﻟﻔﻘﺭﺓ ﺍﻟﺳﺎﺑﻘﺔ ﺍﻟﻘﻳﺎﻡ ﺑﺎﻹﺧﻁﺎﺭ ﺍﻟﻣﺷﺎﺭ ﺇﻟﻳﻪ . 
     ﻭﻓﻰ ﺟﻣﻳﻊ ﺍﻷﺣﻭﺍﻝ ﻳﺗﻌﻳﻥ ﺃﻥ ﻳﺗﺿﻣﻥ ﺍﻹﺧﻁﺎﺭ ﺍﻷﺳﺑﺎﺏ ﺍﻟﺩﺍﻓﻌﺔ ﻟﻺﺿﺭﺍﺏ، ﻭﺍﻟﻣﺩﺓ ﺍﻟﺯﻣﻧﻳﺔ ﺍﻟﻣﺣﺩﺩﺓ ﻟﻪ . 
ﻣﺎﺩﺓ 193 :
ﻳﺣﻅﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻣﺎﻝ ﺍﻹﺿﺭﺍﺏ ﺃﻭ ﺇﻋﻼﻧﻪ ﺑﻭﺍﺳﻁﺔ ﻣﻧﻅﻣﺎﺗﻬﻡ ﺍﻟﻧﻘﺎﺑﻳﺔ ﺑﻘﺻﺩ ﺗﻌﺩﻳﻝ ﺍﺗﻔﺎﻗﻳﺔ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﺍﻟﺟﻣﺎﻋﻳﺔ ﺃﺛﻧﺎء ﻣﺩﺓ ﺳﺭﻳﺎﻧﻬﺎ ، ﻭﻛﺫﻟﻙ ﺧﻼﻝ 
ﺟﻣﻳﻊ ﻣﺭﺍﺣﻝ ﻭﺇﺟﺭﺍءﺍﺕ ﺍﻟﻭﺳﺎﻁﺔ ﻭﺍﻟﺗﺣﻛﻳﻡ . 
ﻣﺎﺩﺓ 194 :
ﻳﺣﻅﺭ ﺍﻹﺿﺭﺍﺏ ﺃﻭ ﺍﻟﺩﻋﻭﺓ ﺇﻟﻳﻪ ﻓﻰ ﺍﻟﻣﻧﺷﺂﺕ ﺍﻹﺳﺗﺭﺍﺗﻳﺟﻳﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺣﻳﻭﻳﺔ ﺍﻟﺗﻰ ﻳﺗﺭﺗﺏ ﻋﻠﻰ ﺗﻭﻗﻑ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﻓﻳﻬﺎ ﺍﻹﺧﻼﻝ ﺑﺎﻷﻣﻥ ﺍﻟﻘﻭﻣﻰ ﺃﻭ 
ﺑﺎﻟﺧﺩﻣﺎﺕ ﺍﻷﺳﺎﺳﻳﺔ ﺍﻟﺗﻰ ﺗﻘﺩﻣﻬﺎ ﻟﻠﻣﻭﺍﻁﻧﻳﻥ . 
     ﻭﻳﺻﺩﺭ ﻗﺭﺍﺭ ﻣﻥ ﺭﺋﻳﺱ ﻣﺟﻠﺱ ﺍﻟﻭﺯﺭﺍء ﺑﺗﺣﺩﻳﺩ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻣﻧﺷﺂﺕ . 
ﻣﺎﺩﺓ 195 :
) ﻳﺗﺭﺗﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﺿﺭﺍﺏ ﺍﻟﻣﺷﺎﺭ ﺇﻟﻳﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻣﺎﺩﺓ192 ﻣﻥ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻧﻭﻥ ﺍﺣﺗﺳﺎﺏ ﻣﺩﺗﻪ ﺇﺟﺎﺯﺓ (  ﻟﻠﻌﺎﻣﻝ ﺑﺩﻭﻥ ﺃﺟﺭ . 
ﻣﺎﺩﺓ 196 :
ﻳﻛﻭﻥ ﻟﺻﺎﺣﺏ ﺍﻟﻌﻣﻝ ، ﻟﺿﺭﻭﺭﺍﺕ ﺍﻗﺗﺻﺎﺩﻳﺔ ، ﺣﻕ ﺍﻹﻏﻼﻕ ﺍﻟﻛﻠﻰ ﺃﻭ ﺍﻟﺟﺯﺋﻲ ﻟﻠﻣﻧﺷﺄﺓ ﺃﻭ ﺗﻘﻠﻳﺹ ﺣﺟﻣﻬﺎ ﺃﻭ ﻧﺷﺎﻁﻬﺎ ﺑﻣﺎ ﻗﺩ ﻳﻣﺱ ﺣﺟﻡ 
ﺍﻟﻌﻣﺎﻟﺔ ﺑﻬﺎ ، ﻭﺫﻟﻙ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﺿﺎﻉ ﻭﺑﺎﻟﺷﺭﻭﻁ ﻭﺍﻹﺟﺭﺍءﺍﺕ ﺍﻟﻣﻧﺻﻭﺹ ﻋﻠﻳﻬﺎ ﻓﻲ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻧﻭﻥ . 
ﻣﺎﺩﺓ 197 :
ﻓﻲ ﺗﻁﺑﻳﻕ ﺃﺣﻛﺎﻡ ﺍﻟﻣﺎﺩﺓ ﺍﻟﺳﺎﺑﻘﺔ، ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺏ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﺃﻥ ﻳﺗﻘﺩﻡ ﺑﻁﻠﺏ ﺇﻏﻼﻕ ﺍﻟﻣﻧﺷﺄﺓ ﺃﻭ ﺗﻘﻠﻳﺹ ﺣﺟﻣﻬﺎ ﺃﻭ ﻧﺷﺎﻁﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻟﺟﻧﺔ ﺗﺷﻛﻝ ﻟﻬﺫﺍ 
ﺍﻟﻐﺭﺽ .
38 
      ﻭﻳﺗﺿﻣﻥ ﺍﻟﻁﻠﺏ ﺍﻷﺳﺑﺎﺏ ﺍﻟﺗﻲ ﻳﺳﺗﻧﺩ ﺇﻟﻳﻬﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻙ ﻭﺃﻋﺩﺍﺩ ﻭﻓﺋﺎﺕ ﺍﻟﻌﻣﺎﻝ ﺍﻟﺫﻳﻥ ﺳﻳﺗﻡ ﺍﻻﺳﺗﻐﻧﺎء ﻋﻧﻬﻡ .
     ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﺟﻧﺔ ﺃﻥ ﺗﺻﺩﺭ ﻗﺭﺍﺭﻫﺎ ﻣﺳﺑﺑﺎ ﺧﻼﻝ ﺛﻼﺛﻳﻥ ﻳﻭﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻛﺛﺭ ﻣﻥ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺗﻘﺩﻳﻡ ﺍﻟﻁﻠﺏ ﺇﻟﻳﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭ ﺻﺎﺩﺭﺍ ﺑﻘﺑﻭﻝ 
ﺍﻟﻁﻠﺏ ﻭﺟﺏ ﺃﻥ ﻳﺷﺗﻣﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻳﺎﻥ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺗﻧﻔﻳﺫﻩ .
     ﻭﻟﺻﺎﺣﺏ ﺍﻟﺷﺄﻥ ﺃﻥ ﻳﺗﻅﻠﻡ ﻣﻥ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭ ﺃﻣﺎﻡ ﻟﺟﻧﺔ ﺃﺧﺭﻯ ﺗﺷﻛﻝ ﻟﻬﺫﺍ ﺍﻟﻐﺭﺽ، ﻭﻳﺗﺭﺗﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺗﻅﻠﻡ ﻣﻥ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭ ﺍﻟﺻﺎﺩﺭ ﺑﻘﺑﻭﻝ 
ﺍﻟﻁﻠﺏ ﻭﻗﻑ ﺗﻧﻔﻳﺫﻩ .
     ﻭﻳﺻﺩﺭ ﻗﺭﺍﺭ ﻣﻥ ﺭﺋﻳﺱ ﻣﺟﻠﺱ ﺍﻟﻭﺯﺭﺍء ﺑﺗﺷﻛﻳﻝ ﻛﻝ ﻣﻥ ﺍﻟﻠﺟﻧﺗﻳﻥ ﺍﻟﻣﺷﺎﺭ ﺇﻟﻳﻬﻣﺎ ﻭﺗﺣﺩﻳﺩ ﺍﺧﺗﺻﺎﺻﺎﺗﻬﻣﺎ ﻭﺍﻟﺟﻬﺎﺕ ﺍﻟﺗﻰ ﺗﻣﺛﻝ ﻓﻳﻬﻣﺎ 
ﻭﺍﻹﺟﺭﺍءﺍﺕ ﺍﻟﺗﻲ ﺗﺗﺑﻊ ﺃﻣﺎﻣﻬﻣﺎ ﻭﻣﻭﺍﻋﻳﺩ ﻭﺇﺟﺭﺍءﺍﺕ ﺍﻟﺗﻅﻠﻡ . 
     ﻭﻳﺭﺍﻋﻰ ﺃﻥ ﻳﺗﺿﻣﻥ ﺗﺷﻛﻳﻝ ﻛﻝ ﻣﻥ ﺍﻟﻠﺟﻧﺗﻳﻥ ﻣﻣﺛﻼ ﻋﻥ ﺍﻟﻣﻧﻅﻣﺔ ﺍﻟﻧﻘﺎﺑﻳﺔ ﺍﻟﻌﻣﺎﻟﻳﺔ ﺍﻟﻣﻌﻧﻳﺔ ﻳﺭﺷﺣﻪ ﺍﻻﺗﺣﺎﺩ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻟﻧﻘﺎﺑﺎﺕ ﻋﻣﺎﻝ ﻣﺻﺭ ، 
ﻭﻣﻣﺛﻼ ﻋﻥ ﻣﻧﻅﻣﺎﺕ ﺃﺻﺣﺎﺏ ﺍﻷﻋﻣﺎﻝ ﺗﺭﺷﺣﻪ ﺍﻟﻣﻧﻅﻣﺔ ﺍﻟﻣﻌﻧﻳﺔ ﺑﻧﺷﺎﻁ ﺍﻟﻣﻧﺷﺄﺓ . 
ﻣﺎﺩﺓ 198 :
ﻳﺧﻁﺭ ﺻﺎﺣﺏ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﺍﻟﻌﻣﺎﻝ ﻭﺍﻟﻣﻧﻅﻣﺔ ﺍﻟﻧﻘﺎﺑﻳﺔ ﺍﻟﻣﻌﻧﻳﺔ ﺑﺎﻟﻁﻠﺏ ﺍﻟﻣﻘﺩﻡ ﻣﻧﻪ ﻭﺑﺎﻟﻘﺭﺍﺭ ﺍﻟﺻﺎﺩﺭ ﺑﺎﻹﻏﻼﻕ ﺍﻟﻛﻠﻰ ﺃﻭ ﺍﻟﺟﺯﺋﻲ ﻟﻠﻣﻧﺷﺄﺓ ﺃﻭ 
ﺑﺗﻘﻠﻳﺹ ﺣﺟﻣﻬﺎ ﺃﻭ ﻧﺷﺎﻁﻬﺎ . 
     ﻭﻳﻛﻭﻥ ﺗﻧﻔﻳﺫ ﺫﻟﻙ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭ ﺍﻋﺗﺑﺎﺭﺍ ﻣﻥ ﺍﻟﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﺫﻱ ﺗﺣﺩﺩﻩ ﺍﻟﻠﺟﻧﺔ ﺍﻟﺗﻲ ﻧﻅﺭﺕ ﺍﻟﻁﻠﺏ ﺃﻭ ﺍﻟﺗﻅﻠﻡ ﻋﻠﻰ ﺣﺳﺏ ﺍﻷﺣﻭﺍﻝ .
ﻣﺎﺩﺓ 199 :
ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ ﺍﻹﻏﻼﻕ ﺍﻟﺟﺯﺋﻲ ﺃﻭ ﺗﻘﻠﻳﺹ ﺣﺟﻡ ﺍﻟﻣﻧﺷﺄﺓ ﺃﻭ ﻧﺷﺎﻁﻬﺎ ، ﺇﺫﺍ ﻟﻡ ﺗﺗﺿﻣﻥ ﺍﻻﺗﻔﺎﻗﻳﺔ ﺍﻟﺟﻣﺎﻋﻳﺔ ﺍﻟﺳﺎﺭﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻣﻧﺷﺄﺓ ﺍﻟﻣﻌﺎﻳﻳﺭ 
ﺍﻟﻣﻭﺿﻭﻋﻳﺔ ﻻﺧﺗﻳﺎﺭ ﻣﻥ ﺳﻳﺗﻡ ﺍﻻﺳﺗﻐﻧﺎء ﻋﻧﻬﻡ ﻣﻥ ﺍﻟﻌﻣﺎﻝ ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺗﻌﻳﻥ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺏ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﺃﻥ ﻳﺗﺷﺎﻭﺭ ﻓﻲ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﺷﺄﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻣﻧﻅﻣﺔ ﺍﻟﻧﻘﺎﺑﻳﺔ 
ﻭﺫﻟﻙ ﺑﻌﺩ ﺻﺩﻭﺭ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭ ﻭﻗﺑﻝ ﺍﻟﺗﻧﻔﻳﺫ ﻭﺗﻌﺗﺑﺭ ﺍﻷﻗﺩﻣﻳﺔ ﻭﺍﻷﻋﺑﺎء ﺍﻟﻌﺎﺋﻠﻳﺔ ﻭﺍﻟﺳﻥ ﻭﺍﻟﻘﺩﺭﺍﺕ ﻭﺍﻟﻣﻬﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﻣﻬﻧﻳﺔ ﻟﻠﻌﻣﺎﻝ ﻣﻥ ﺍﻟﻣﻌﺎﻳﻳﺭ ﺍﻟﺗﻲ 
ﻳﻣﻛﻥ ﺍﻻﺳﺗﺋﻧﺎﺱ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﺷﺄﻥ . 
     ﻭﻓﻰ ﺟﻣﻳﻊ ﺍﻷﺣﻭﺍﻝ ﻳﺗﻌﻳﻥ ﺃﻥ ﺗﺭﺍﻋﻰ ﺗﻠﻙ ﺍﻟﻣﻌﺎﻳﻳﺭ ﺍﻟﻣﻭﺍﺯﻧﺔ ﺑﻳﻥ ﻣﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻣﻧﺷﺄﺓ ﻭﻣﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻌﻣﺎﻝ .
ﻣﺎﺩﺓ 200 :
ﻳﺣﻅﺭ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺏ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﺍﻟﺗﻘﺩﻡ ﺑﻁﻠﺏ ﺍﻹﻏﻼﻕ ﺍﻟﻛﻠﻰ ﺃﻭ ﺍﻟﺟﺯﺋﻲ ﻟﻠﻣﻧﺷﺄﺓ ﺃﻭ ﺗﻘﻠﻳﺹ ﺣﺟﻣﻬﺎ ﺃﻭ ﻧﺷﺎﻁﻬﺎ ﺃﺛﻧﺎء ﻣﺭﺍﺣﻝ ﺍﻟﻭﺳﺎﻁﺔ ﻭﺍﻟﺗﺣﻛﻳﻡ 
 .
ﻣﺎﺩﺓ 201 :
) ﻣﻊ ﻋﺩﻡ ﺍﻹﺧﻼﻝ ﺑﺣﻛﻡ ﺍﻟﻣﺎﺩﺓ198 ﻣﻥ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻧﻭﻥ ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺣﺎﻻﺕ ﺍﻟﺗﻲ ﻳﺣﻕ ﻓﻳﻬﺎ (  ﻟﺻﺎﺣﺏ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﺇﻧﻬﺎء ﻋﻘﺩ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﻷﺳﺑﺎﺏ ﺍﻗﺗﺻﺎﺩﻳﺔ 
ﻳﺟﻭﺯ ﻟﻪ ﺑﺩﻻ ﻣﻥ ﺍﺳﺗﺧﺩﺍﻡ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﺣﻕ ﺃﻥ ﻳﻌﺩﻝ ﻣﻥ ﺷﺭﻭﻁ ﺍﻟﻌﻘﺩ ﺑﺻﻔﺔ ﻣﺅﻗﺗﺔ ، ﻭﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﺹ ﺃﻥ ﻳﻛﻠﻑ ﺍﻟﻌﺎﻣﻝ ﺑﻌﻣﻝ ﻏﻳﺭ ﻣﺗﻔﻕ ﻋﻠﻳﻪ 
ﻭﻟﻭ ﻛﺎﻥ ﻳﺧﺗﻠﻑ ﻋﻥ ﻋﻣﻠﻪ ﺍﻷﺻﻠﻲ ، ﻛﻣﺎ ﺃﻥ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻧﻘﺹ ﺃﺟﺭ ﺍﻟﻌﺎﻣﻝ ﺑﻣﺎ ﻻ ﻳﻘﻝ ﻋﻥ ﺍﻟﺣﺩ ﺍﻷﺩﻧﻰ ﻟﻸﺟﻭﺭ . 
     ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺻﺎﺣﺏ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﺑﺗﻌﺩﻳﻝ ﻓﻰ ﺷﺭﻭﻁ ﺍﻟﻌﻘﺩ ﻭﻓﻘﺎ ﻟﻠﻔﻘﺭﺓ ﺍﻟﺳﺎﺑﻘﺔ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻌﺎﻣﻝ ﺃﻥ ﻳﻧﻬﻰ ﻋﻘﺩ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﻠﺗﺯﻡ ﺑﺎﻹﺧﻁﺎﺭ ، ﻭﻳﻌﺗﺑﺭ 
ﺍﻹﻧﻬﺎء ﻓﻰ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﺣﺎﻟﺔ ﺇﻧﻬﺎء ﻣﺑﺭﺭﺍ ﻣﻥ ﺟﺎﻧﺏ ﺻﺎﺣﺏ ﺍﻟﻌﻣﻝ ، ﻭﻳﺳﺗﺣﻕ ﺍﻟﻌﺎﻣﻝ ﺍﻟﻣﻛﺎﻓﺄﺓ ﺍﻟﻣﻧﺻﻭﺹ ﻋﻠﻳﻬﺎ ﺑﺎﻟﻔﻘﺭﺓ ﺍﻟﺗﺎﻟﻳﺔ . 
     ﻭﻳﻠﺗﺯﻡ ﺻﺎﺣﺏ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﻋﻧﺩ ﺇﻧﻬﺎء ﺍﻟﻌﻘﺩ ﻷﺳﺑﺎﺏ) ﺍﻗﺗﺻﺎﺩﻳﺔ ﻭﻓﻘﺎ ﻟﻺﺟﺭﺍءﺍﺕ ﺍﻟﻣﺑﻳﻧﺔ ﺑﺎﻟﻣﻭﺍﺩ ﻣﻥ 196 – 200)  ﻣﻥ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻧﻭﻥ ﺑﺄﻥ
ﻳﺅﺩﻯ ﻟﻠﻌﺎﻣﻝ ﺍﻟﺫﻯ ﺃﻧﻬﻰ ﻋﻘﺩﻩ ﻣﻛﺎﻓﺄﺓ ﺗﻌﺎﺩﻝ ﺍﻷﺟﺭ ﺍﻟﺷﺎﻣﻝ ﻟﺷﻬﺭ ﻋﻥ ﻛﻝ ﺳﻧﺔ ﻣﻥ ﺍﻟﺧﻣﺱ ﺍﻟﺳﻧﻭﺍﺕ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﻥ ﺳﻧﻭﺍﺕ ﺍﻟﺧﺩﻣﺔ ﻭﺷﻬﺭ 
ﻭﻧﺻﻑ ﻋﻥ ﻛﻝ ﺳﻧﺔ ﺗﺟﺎﻭﺯ ﺫﻟﻙ . 
 
ﺍﻟﻛﺗﺎﺏ ﺍﻟﺧﺎﻣﺱ 
ﺍﻟﺳﻼﻣﺔ ﻭﺍﻟﺻﺣﺔ ﺍﻟﻣﻬﻧﻳﺔ ﻭﺗﺄﻣﻳﻥ ﺑﻳﺋﺔ ﺍﻟﻌﻣﻝ 
ﺍﻟﺑﺎﺏ ﺍﻷﻭﻝ 
ﺍﻟﺗﻌﺎﺭﻳﻑ ﻭﻧﻁﺎﻕ ﺍﻟﺗﻁﺑﻳﻕ 
ﻣﺎﺩﺓ 202 :
39 
 ﻳﻘﺻﺩ ﻓﻰ ﺗﻁﺑﻳﻕ ﺃﺣﻛﺎﻡ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻛﺗﺎﺏ ﺑﺎﻟﻣﺻﻁﻠﺣﺎﺕ ﺍﻵﺗﻳﺔ ﺍﻟﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻟﻣﺑﻳﻧﺔ ﻗﺭﻳﻥ ﻛﻝ ﻣﻧﻬﺎ : 
۱- ﺇﺻﺎﺑﺔ ﺍﻟﻌﻣﻝ ، ﻭﺍﻷﻣﺭﺍﺽ ﺍﻟﻣﻬﻧﻳﺔ ، ﻭﺍﻷﻣﺭﺍﺽ ﺍﻟﻣﺯﻣﻧﺔ ﺍﻟﺗﻌﺎﺭﻳﻑ ﺍﻟﻭﺍﺭﺩﺓ ﻟﻬﺎ ﻓﻰ ﻗﺎﻧﻭﻥ ﺍﻟﺗﺄﻣﻳﻥ ﺍﻻﺟﺗﻣﺎﻋﻲ ﻭﻗﺭﺍﺭﺍﺗﻪ ﺍﻟﺗﻧﻔﻳﺫﻳﺔ 
 .
۲- ﺍﻟﻣﻧﺷﺄﺓ : ﻛﻝ ﻣﺷﺭﻭﻉ ﺃﻭ ﻣﺭﻓﻕ ﻳﻣﻠﻛﻪ ﺃﻭ ﻳﺩﻳﺭﻩ ﺷﺧﺹ ﻣﻥ ﺃﺷﺧﺎﺹ ﺍﻟﻘﺎﻧﻭﻥ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺃﻭ ﺍﻟﺧﺎﺹ . 
۳- ﺍﻟﻣﻧﺷﺄﺓ ﻓﻲ ﺗﻁﺑﻳﻕ ﺃﺣﻛﺎﻡ ﺍﻟﺑﺎﺏ ﺍﻟﺭﺍﺑﻊ ﻣﻥ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻛﺗﺎﺏ : ﻛﻝ ﻣﺷﺭﻭﻉ ﺃﻭ ﻣﺭﻓﻕ ﻳﻣﻠﻛﻪ ﺃﻭ ﻳﺩﻳﺭﻩ ﺷﺧﺹ ﻣﻥ ﺃﺷﺧﺎﺹ ﺍﻟﻘﺎﻧﻭﻥ 
ﺍﻟﺧﺎﺹ . 
ﻣﺎﺩﺓ 203 :
ﺗﺳﺭﻯ ﺃﺣﻛﺎﻡ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻛﺗﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺟﻣﻳﻊ ﻣﻭﺍﻗﻊ ﺍﻟﻌﻣﻝ ، ﻭﺍﻟﻣﻧﺷﺂﺕ ﻭﻓﺭﻭﻋﻬﺎ ﺃﻳﺎ ﻛﺎﻥ ﻧﻭﻋﻬﺎ ﺃﻭ ﺗﺑﻌﻳﺗﻬﺎ ﺳﻭﺍء ﻛﺎﻧﺕ ﺑﺭﻳﺔ ﺃﻭ ﺑﺣﺭﻳﺔ . 
     ﻛﻣﺎ ﺗﺳﺭﻯ ﺃﻳﺿﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻣﺳﻁﺣﺎﺕ ﺍﻟﻣﺎﺋﻳﺔ ﺑﺟﻣﻳﻊ ﺃﻧﻭﺍﻋﻬﺎ ﻭﻭﺳﺎﺋﻝ ﺍﻟﻧﻘﻝ ﺍﻟﻣﺧﺗﻠﻔﺔ .
 
ﺍﻟﺑﺎﺏ ﺍﻟﺛﺎﻧﻲ 
ﻣﻭﺍﻗﻊ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﻭﺍﻹﻧﺷﺎءﺍﺕ ﻭﺍﻟﺗﺭﺍﺧﻳﺹ 
ﻣﺎﺩﺓ 204 :
ﻳﺭﺍﻋﻰ ﻋﻧﺩ ﺍﺧﺗﻳﺎﺭ ﻣﻭﺍﻗﻊ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﻭﺍﻟﻣﻧﺷﺂﺕ ﻭﻓﺭﻭﻋﻬﺎ ﻭﻣﻧﺢ ﺍﻟﺗﺭﺍﺧﻳﺹ ﺍﻟﺧﺎﺻﺔ ﺑﻬﺎ ﻣﻘﺗﺿﻳﺎﺕ ﺣﻣﺎﻳﺔ ﺍﻟﺑﻳﺋﺔ ﻁﺑﻘﺎ ﻷﺣﻛﺎﻡ ﺍﻟﺗﺷﺭﻳﻌﺎﺕ 
ﺍﻟﺻﺎﺩﺭﺓ ﻓﻰ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﺷﺄﻥ . 
ﻣﺎﺩﺓ 205 :
  ﺗﺷﻛﻝ ﻓﻰ ﻭﺯﺍﺭﺓ ﺍﻟﺻﻧﺎﻋﺔ ﻟﺟﻧﺔ ﻣﺭﻛﺯﻳﺔ ﺑﺭﺋﺎﺳﺔ ﺭﺋﻳﺱ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﻣﺭﻛﺯﻳﺔ ﺍﻟﻣﺧﺗﺻﺔ ﻓﻲ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻭﺯﺍﺭﺓ ﻭﻋﺿﻭﻳﺔ ﻛﻝ ﻣﻥ ﺭﺅﺳﺎء 
ﺍﻹﺩﺍﺭﺍﺕ ﺍﻟﻣﺭﻛﺯﻳﺔ ﺍﻟﻣﺧﺗﺻﻳﻥ ﺑﻭﺯﺍﺭﺍﺕ ﺍﻟﻘﻭﻯ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﺔ ﻭﺍﻟﻬﺟﺭﺓ ﻭﺍﻹﺳﻛﺎﻥ ﻭﺍﻟﺻﺣﺔ ﻭﺍﻟﻣﻭﺍﺭﺩ ﺍﻟﻣﺎﺋﻳﺔ ﻭﺍﻟﺭﻱ ﻭﺍﻟﻛﻬﺭﺑﺎء ﻭﺍﻟﺩﺍﺧﻠﻳﺔ 
ﻭﺷﺋﻭﻥ ﺍﻟﺑﻳﺋﺔ . 
     ﻭﻳﺻﺩﺭ ﺑﺗﺷﻛﻳﻝ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻠﺟﻧﺔ ﻗﺭﺍﺭ ﻣﻥ ﺍﻟﻭﺯﻳﺭ ﺍﻟﻣﺧﺗﺹ ﺑﺎﻻﺗﻔﺎﻕ ﻣﻊ ﺍﻟﻭﺯﺭﺍء ﺍﻟﻣﻌﻧﻳﻳﻥ ، ﻭﺗﺧﺗﺹ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻠﺟﻧﺔ ﺑﻣﺎ ﻳﻠﻲ : 
۱- ﻭﺿﻊ ﻣﻌﺎﻳﻳﺭ ﻭﺍﺷﺗﺭﺍﻁﺎﺕ ﻣﻧﺢ ﺗﺭﺍﺧﻳﺹ ﺍﻟﻣﺣﺎﻝ ﻭﺍﻟﻣﻧﺷﺂﺕ ﺍﻟﺻﻧﺎﻋﻳﺔ ﺍﻟﺗﻲ ﺗﻧﺷﺋﻬﺎ ﺃﻭ ﺗﺩﻳﺭﻫﺎ ﺍﻟﻭﺯﺍﺭﺍﺕ ﺃﻭ ﺍﻟﻬﻳﺋﺎﺕ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ 
ﻭﺍﻟﻭﺣﺩﺍﺕ ﺍﻻﻗﺗﺻﺎﺩﻳﺔ ﺍﻟﺗﺎﺑﻌﺔ ﻟﻬﺎ ﺃﻭ ﺷﺭﻛﺎﺕ ﻗﻁﺎﻉ ﺍﻷﻋﻣﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺃﻭ ﺷﺭﻛﺎﺕ ﺍﻟﻘﻁﺎﻉ ﺍﻟﻌﺎﻡ . 
۲- ﺍﻟﻣﻭﺍﻓﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﺗﺧﺎﺫ ﺇﺟﺭﺍءﺍﺕ ﻣﻧﺢ ﺍﻟﺗﺭﺍﺧﻳﺹ ﻟﻠﻣﺣﺎﻝ ﻭﺍﻟﻣﻧﺷﺂﺕ ﺍﻟﻣﺷﺎﺭ ﺇﻟﻳﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻛﻭﻥ ﺇﺻﺩﺍﺭ ﺍﻟﺗﺭﺍﺧﻳﺹ ﻣﻥ ﻭﺣﺩﺍﺕ 
ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﻣﺣﻠﻳﺔ ﺍﻟﻣﺧﺗﺻﺔ ، ﻣﻊ ﻋﺩﻡ ﺍﻹﺧﻼﻝ ﺑﺄﺣﻛﺎﻡ ﺍﻟﻘﻭﺍﻧﻳﻥ ﺍﻟﺻﺎﺩﺭﺓ ﻓﻲ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﺷﺄﻥ . 
ﻣﺎﺩﺓ 206 :
  ﺗﺷﻛﻝ ﻟﺟﻧﺔ ﺑﻛﻝ ﻣﺣﺎﻓﻅﺔ ﺑﺭﺋﺎﺳﺔ ﺳﻛﺭﺗﻳﺭ ﻋﺎﻡ ﺍﻟﻣﺣﺎﻓﻅﺔ ﻭﻋﺿﻭﻳﺔ ﻣﻣﺛﻠﻲ ﺍﻟﻭﺯﺍﺭﺍﺕ ﺑﺎﻟﻣﺣﺎﻓﻅﺎﺕ ﺍﻟﻣﺧﺗﻠﻔﺔ ﺍﻟﻣﺷﺎﺭ ﺇﻟﻳﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻣﺎﺩﺓ 
ﺍﻟﺳﺎﺑﻘﺔ . 
     ﻭﻳﺻﺩﺭ ﺑﺗﺷﻛﻳﻝ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻠﺟﻧﺔ ﻗﺭﺍﺭ ﻣﻥ ﺍﻟﻣﺣﺎﻓﻅ ﺍﻟﻣﺧﺗﺹ ﻭﺗﺧﺗﺹ ﺑﻣﺎ ﻳﻠﻲ : 
     ﻣﺗﺎﺑﻌﺔ ﺍﺗﺧﺎﺫ ﺇﺟﺭﺍءﺍﺕ ﻣﻧﺢ ﺍﻟﺗﺭﺍﺧﻳﺹ( ﺃ  ) ﻟﻠﻣﺣﺎﻝ ﻭﺍﻟﻣﻧﺷﺂﺕ ﺍﻟﻣﺷﺎﺭ ﺇﻟﻳﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻣﺎﺩﺓ ﺍﻟﻣﺫﻛﻭﺭﺓ ﻭﻣﺗﺎﺑﻌﺔ ﺗﻧﻔﻳﺫ ﺍﻻﺷﺗﺭﺍﻁﺎﺕ ﺍﻟﺗﻲ 
ﻭﺿﻌﺗﻬﺎ ﺍﻟﻠﺟﻧﺔ ﺍﻟﻣﺭﻛﺯﻳﺔ ﻓﻲ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﺧﺻﻭﺹ . 
     ﻣﻧﺢ ﺍﻟﻣﻭﺍﻓﻘﺎﺕ ﻭﺇﺻﺩﺍﺭ ﺍﻟﺗﺭﺍﺧﻳﺹ ﺑﺎﻟﻧﺳﺑﺔ(  ﺏ ) ﻟﻣﺣﺎﻝ ﻭﻣﻧﺷﺂﺕ ﺍﻟﻘﻁﺎﻉ ﺍﻻﺳﺗﺛﻣﺎﺭﻱ ﺑﻧﻔﺱ ﺍﻟﻣﻌﺎﻳﻳﺭ ﻭﺍﻻﺷﺗﺭﺍﻁﺎﺕ ﺍﻟﺗﻲ ﺗﺿﻌﻬﺎ 
ﺍﻟﻠﺟﻧﺔ ﺍﻟﻣﺭﻛﺯﻳﺔ .
ﻣﺎﺩﺓ 207 :
ﺍﻟﻣﺭﻛﺯ ﻭﺍﻟﻣﺩﻳﻧﺔ ﻭﺍﻟﺣﻲ، ﻭﺫﻟﻙ ﻣﻥ ﻣﻣﺛﻠﻲ ﺍﻷﺟﻬﺯﺓ:  ﺗﺷﻛﻝ ﻟﺟﻧﺔ ﻣﺣﻠﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺳﺗﻭﻯ ﻛﻝ ﻣﻥ  ﺍﻟﻘﺎﺋﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺷﺋﻭﻥ ﺍﻹﺳﻛﺎﻥ ﻭﺍﻟﻘﻭﻯ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﺔ 
ﻭﺍﻟﻬﺟﺭﺓ ﻭﺍﻟﺻﺣﺔ ﻭﺍﻟﻛﻬﺭﺑﺎء ﻭﺍﻟﺑﻳﺋﺔ ﺑﺎﻟﻭﺣﺩﺍﺕ ﺍﻟﻣﺣﻠﻳﺔ . 
     ﻭﻳﺻﺩﺭ ﺑﺗﺷﻛﻳﻝ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻠﺟﻧﺔ ﻗﺭﺍﺭ ﻣﻥ ﺭﺋﻳﺱ ﺍﻟﻭﺣﺩﺓ ﺍﻟﻣﺣﻠﻳﺔ ﺍﻟﻣﺧﺗﺹ ﻭﺗﺧﺗﺹ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻠﺟﻧﺔ ﺩﻭﻥ ﻏﻳﺭﻫﺎ ﺑﻣﺎ ﻳﻠﻲ :
40 
      ) ﻣﻧﺢ ﺍﻟﻣﻭﺍﻓﻘﺎﺕ ﻭﺇﺻﺩﺍﺭ ﺍﻟﺗﺭﺍﺧﻳﺹ ﻟﻠﻣﺣﺎﻝ(  ﺃ  ﻭﺍﻟﻣﻧﺷﺂﺕ ﺍﻟﺗﺎﺑﻌﺔ ﻟﻠﻘﻁﺎﻉ ﺍﻟﺧﺎﺹ، ﻭﺫﻟﻙ ﻓﻳﻣﺎ ﻋﺩﺍ ﺍﻟﻣﺣﺎﻝ ﻭﺍﻟﻣﻧﺷﺂﺕ ﺍﻟﺻﻐﻳﺭﺓ ﺍﻟﺗﻲ 
ﻳﺣﺩﺩﻫﺎ ﻭﻳﺑﻳﻥ ﺍﺷﺗﺭﺍﻁﺎﺕ ﺇﻧﺷﺎﺋﻬﺎ ﻗﺭﺍﺭ ﻣﻥ ﻭﺯﻳﺭ ﺍﻹﺳﻛﺎﻥ .
    ﺗﺣﺩﻳﺩ ﺍﻻﺷﺗﺭﺍﻁﺎﺕ ﺍﻟﺧﺎﺻﺔ ﺍﻟﻭﺍﺟﺏ ﺗﻭﺍﻓﺭﻫﺎ ﻓﻲ(  ﺏ ) ﺍﻟﻣﺣﻝ ﺃﻭ ﺍﻟﻣﻧﺷﺄﺓ ﻣﻭﺿﻭﻉ ﻁﻠﺏ ﺍﻟﺗﺭﺧﻳﺹ ﻭﺍﻟﺗﺄﻛﺩ ﻣﻥ ﺍﺳﺗﻳﻔﺎء ﻫﺫﻩ 
ﺍﻻﺷﺗﺭﺍﻁﺎﺕ ﻗﺑﻝ ﺇﺻﺩﺍﺭﻫﺎ . 
      ﻭﻳﺗﻌﻳﻥ ﻣﻭﺍﻓﻘﺔ ﺃﺟﻬﺯﺓ ﺍﻟﺳﻼﻣﺔ ﻭﺍﻟﺻﺣﺔ ﺍﻟﻣﻬﻧﻳﺔ ﺍﻟﺗﺎﺑﻌﺔ ﻟﻭﺯﺍﺭﺓ ﺍﻟﻘﻭﻯ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﺔ ﻭﺍﻟﻬﺟﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﻧﺢ ﺍﻟﺗﺭﺍﺧﻳﺹ ﻟﻠﻣﺣﺎﻝ ﻭﺍﻟﻣﻧﺷﺂﺕ ﺍﻟﺗﻲ 
ﻳﻛﻭﻥ ﺇﺻﺩﺍﺭ ﺍﻟﺗﺭﺍﺧﻳﺹ ﻟﻬﺎ ﻣﻥ ﺟﻬﺎﺕ ﺃﺧﺭﻯ ، ﻭﺫﻟﻙ ﻗﺑﻝ ﺇﺻﺩﺍﺭ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﺗﺭﺍﺧﻳﺹ ﻭﻋﻧﺩ ﺇﺟﺭﺍء ﺃﻱ ﺗﻌﺩﻳﻝ ﺑﻬﺎ . 
 
 
ﺍﻟﺑﺎﺏ ﺍﻟﺛﺎﻟﺙ 
ﺗﺄﻣﻳﻥ ﺑﻳﺋﺔ ﺍﻟﻌﻣﻝ 
ﻣﺎﺩﺓ 208 :
ﺗﻠﺗﺯﻡ ﺍﻟﻣﻧﺷﺄﺓ ﻭﻓﺭﻭﻋﻬﺎ ﺑﺗﻭﻓﻳﺭ ﻭﺳﺎﺋﻝ ﺍﻟﺳﻼﻣﺔ ﻭﺍﻟﺻﺣﺔ ﺍﻟﻣﻬﻧﻳﺔ ﻭﺗﺄﻣﻳﻥ ﺑﻳﺋﺔ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﻓﻰ ﺃﻣﺎﻛﻥ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﺑﻣﺎ ﻳﻛﻔﻝ ﺍﻟﻭﻗﺎﻳﺔ ﻣﻥ ﺍﻟﻣﺧﺎﻁﺭ 
ﺍﻟﻔﻳﺯﻳﺎﺋﻳﺔ ﺍﻟﻧﺎﺟﻣﺔ ﻋﻣﺎ ﻳﻠﻰ ﺑﻭﺟﻪ ﺧﺎﺹ : 
     ﺍﻟﻭﻁﺄﺓ ﺍﻟﺣﺭﺍﺭﻳﺔ ﻭﺍﻟﺑﺭﻭﺩﺓ( ﺃ  .) 
     ﺍﻟﺿﻭﺿﺎء ﻭﺍﻻﻫﺗﺯﺍﺯﺍﺕ( ﺏ .) 
     ﺍﻹﺿﺎءﺓ(  ﺝ .) 
      ﺍﻹﺷﻌﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﺿﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺧﻁﺭﺓ(  ﺩ .) 
    ﺗﻐﻳﺭﺍﺕ ﺍﻟﺿﻐﻁ ﺍﻟﺟﻭﻯ(  ﻫـ .) 
    ﺍﻟﻛﻬﺭﺑﺎء ﺍﻻﺳﺗﺎﺗﻳﻛﻳﺔ ﻭﺍﻟﺩﻳﻧﺎﻣﻳﻛﻳﺔ(  ﻭ . ) 
     ﻣﺧﺎﻁﺭ ﺍﻻﻧﻔﺟﺎﺭ(  ﺯ . ) 
 
ﻣﺎﺩﺓ 209 :
ﺗﻠﺗﺯﻡ ﺍﻟﻣﻧﺷﺄﺓ ﻭﻓﺭﻭﻋﻬﺎ ﺑﺎﺗﺧﺎﺫ ﺟﻣﻳﻊ ﺍﻻﺣﺗﻳﺎﻁﺎﺕ ﻭﺍﻟﺗﺩﺍﺑﻳﺭ ﺍﻟﻼﺯﻣﺔ ﻟﺗﻭﻓﻳﺭ ﻭﺳﺎﺋﻝ ﺍﻟﺳﻼﻣﺔ ﻭﺍﻟﺻﺣﺔ ﺍﻟﻣﻬﻧﻳﺔ ﻭﺗﺄﻣﻳﻥ ﺑﻳﺋﺔ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﻟﻠﻭﻗﺎﻳﺔ ﻣﻥ 
ﺍﻟﻣﺧﺎﻁﺭ ﺍﻟﻣﻳﻛﺎﻧﻳﻛﻳﺔ ﻭﺍﻟﺗﻰ ﺗﻧﺷﺄ ﻣﻥ ﺍﻻﺻﻁﺩﺍﻡ ﺑﻳﻥ ﺟﺳﻡ ﺍﻟﻌﺎﻣﻝ ﻭﺑﻳﻥ ﺟﺳﻡ ﺻﻠﺏ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﺹ : 
 )     ﻛﻝ ﺧﻁﺭ ﻳﻧﺷﺄ ﻋﻥ ﺁﻻﺕ ﻭﺃﺩﻭﺍﺕ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﻣﻥ(  ﺃ  ﺃﺟﻬﺯﺓ ﻭﺁﻻﺕ ﻭﺃﺩﻭﺍﺕ ﺭﻓﻊ ﻭﺟﺭ ﻭﻭﺳﺎﺋﻝ ﺍﻻﻧﺗﻘﺎﻝ ﻭﺍﻟﺗﺩﺍﻭﻝ ﻭﻧﻘﻝ ﺍﻟﺣﺭﻛﺔ . 
    ﻛﻝ ﺧﻁﺭ ﻳﻧﺷﺄ ﻋﻥ ﺃﻋﻣﺎﻝ ﺍﻟﺗﺷﻳﻳﺩ ﻭﺍﻟﺑﻧﺎء( ﺏ ) ﻭﺍﻟﺣﻔﺭ ﻭﻣﺧﺎﻁﺭ ﺍﻻﻧﻬﻳﺎﺭ ﻭﺍﻟﺳﻘﻭﻁ . 
ﻣﺎﺩﺓ 210 :
ﺗﻠﺗﺯﻡ ﺍﻟﻣﻧﺷﺄﺓ ﻭﻓﺭﻭﻋﻬﺎ ﺑﺎﺗﺧﺎﺫ ﻭﺳﺎﺋﻝ ﻭﻗﺎﻳﺔ ﺍﻟﻌﻣﺎﻝ ﻣﻥ ﺧﻁﺭ ﺍﻹﺻﺎﺑﺔ ﺑﺎﻟﺑﻛﺗﺭﻳﺎ ﻭﺍﻟﻔﻳﺭﻭﺳﺎﺕ ﻭﺍﻟﻔﻁﺭﻳﺎﺕ ﻭﺍﻟﻁﻔﻳﻠﻳﺎﺕ ﻭﺳﺎﺋﺭ ﺍﻟﻣﺧﺎﻁﺭ 
ﺍﻟﺑﻳﻭﻟﻭﺟﻳﺔ ﻣﺗﻰ ﻛﺎﻧﺕ ﻁﺑﻳﻌﺔ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﺗﻌﺭﺽ ﺍﻟﻌﻣﺎﻝ ﻟﻅﺭﻭﻑ ﺍﻹﺻﺎﺑﺔ ﺑﻬﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﺹ : 
ﺍﻟﺗﻌﺎﻣﻝ ﻣﻊ ﺍﻟﺣﻳﻭﺍﻧﺎﺕ ﺍﻟﻣﺻﺎﺑﺔ ﻭﻣﻧﺗﺟﺎﺗﻬﺎ(  ﺃ  ) ﻭﻣﺧﺎﻟﻔﺎﺗﻬﺎ .
ﻣﺧﺎﻟﻁﺔ ﺍﻵﺩﻣﻳﻳﻥ ﺍﻟﻣﺭﺿﻰ ﻭﺍﻟﻘﻳﺎﻡ ﺑﺧﺩﻣﺎﺗﻬﻡ ﻣﻥ( ﺏ ) ﺭﻋﺎﻳﺔ ﻭﺗﺣﺎﻟﻳﻝ ﻭﻓﺣﻭﺹ ﻁﺑﻳﺔ .
ﻣﺎﺩﺓ 211 :
ﺗﻠﺗﺯﻡ ﺍﻟﻣﻧﺷﺄﺓ ﻭﻓﺭﻭﻋﻬﺎ ﺑﺗﻭﻓﻳﺭ ﻭﺳﺎﺋﻝ ﺍﻟﻭﻗﺎﻳﺔ ﻣﻥ ﺍﻟﻣﺧﺎﻁﺭ ﺍﻟﻛﻳﻣﻳﺎﺋﻳﺔ ﺍﻟﻧﺎﺗﺟﺔ ﻋﻥ ﺍﻟﺗﻌﺎﻣﻝ ﻣﻊ ﺍﻟﻣﻭﺍﺩ ﺍﻟﻛﻳﻣﻳﺎﺋﻳﺔ ﺍﻟﺻﻠﺑﺔ ﻭﺍﻟﺳﺎﺋﻠﺔ ﻭﺍﻟﻐﺎﺯﻳﺔ 
ﻣﻊ ﻣﺭﺍﻋﺎﺓ ﻣﺎ ﻳﻠﻲ : 
 )    ﻋﺩﻡ ﺗﺟﺎﻭﺯ ﺃﻗﺻﻰ ﺗﺭﻛﻳﺯ ﻣﺳﻣﻭﺡ ﺑﻪ ﻟﻠﻣﻭﺍﺩ(  ﺃ  ﺍﻟﻛﻳﻣﺎﻭﻳﺔ ﻭﺍﻟﻣﻭﺍﺩ ﺍﻟﻣﺳﺑﺑﺔ ﻟﻠﺳﺭﻁﺎﻥ ﺍﻟﺗﻰ ﻳﺗﻌﺭﺽ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻌﻣﺎﻝ . 
     ﻋﺩﻡ ﺗﺟﺎﻭﺯ ﻣﺧﺯﻭﻥ ﺍﻟﻣﻭﺍﺩ ﺍﻟﻛﻳﻣﻳﺎﺋﻳﺔ ﺍﻟﺧﻁﺭﺓ(  ﺏ ) ﻛﻣﻳﺎﺕ ﺍﻟﻌﺗﺑﺔ ﻟﻛﻝ ﻣﻧﻬﺎ . 
41 
     ﺗﻭﻓﻳﺭ ﺍﻻﺣﺗﻳﺎﻁﺎﺕ ﺍﻟﻼﺯﻣﺔ ﻟﻭﻗﺎﻳﺔ ﺍﻟﻣﻧﺷﺄﺓ( ﺝ ) ﻭﺍﻟﻌﻣﺎﻝ ﻋﻧﺩ ﻧﻘﻝ ﻭﺗﺧﺯﻳﻥ ﻭﺗﺩﺍﻭﻝ ﻭﺍﺳﺗﺧﺩﺍﻡ ﺍﻟﻣﻭﺍﺩ ﺍﻟﻛﻳﻣﻳﺎﺋﻳﺔ ﺍﻟﺧﻁﺭﺓ ﻭﺍﻟﺗﺧﻠﺹ ﻣﻥ 
ﻧﻔﺎﻳﺎﺗﻬﺎ . 
    ﺍﻻﺣﺗﻔﺎﻅ ﺑﺳﺟﻝ ﻟﺣﺻﺭ ﺍﻟﻣﻭﺍﺩ ﺍﻟﻛﻳﻣﻳﺎﺋﻳﺔ(  ﺩ ) ﺍﻟﺧﻁﺭﺓ ﺍﻟﻣﺗﺩﺍﻭﻟﺔ ﻣﺗﺿﻣﻧﺎ ﺟﻣﻳﻊ ﺍﻟﺑﻳﺎﻧﺎﺕ ﺍﻟﺧﺎﺻﺔ ﺑﻛﻝ ﻣﺎﺩﺓ ﻭﺑﺳﺟﻝ ﻟﺭﺻﺩ ﺑﻳﺋﺔ ﺍﻟﻌﻣﻝ 
ﻭﺗﻌﺭﺽ ﺍﻟﻌﻣﺎﻝ ﻟﺧﻁﺭ ﺍﻟﻛﻳﻣﺎﻭﻳﺎﺕ .
   ﻭﺿﻊ ﺑﻁﺎﻗﺎﺕ ﺗﻌﺭﻳﻑ ﻟﺟﻣﻳﻊ ﺍﻟﻣﻭﺍﺩ ﺍﻟﻛﻳﻣﻳﺎﺋﻳﺔ(  ﻫـ ) ﺍﻟﻣﺗﺩﺍﻭﻟﺔ ﻓﻰ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﻣﻭﺿﺣﺎ ﺑﻬﺎ ﺍﻻﺳﻡ ﺍﻟﻌﻠﻣﻲ ﻭﺍﻟﺗﺟﺎﺭﻱ ﻭﺍﻟﺗﺭﻛﻳﺏ ﺍﻟﻛﻳﻣﻳﺎﺋﻲ ﻟﻬﺎ 
ﻭﺩﺭﺟﺔ ﺧﻁﻭﺭﺗﻬﺎ ﻭﺍﺣﺗﻳﺎﻁﺎﺕ ﺍﻟﺳﻼﻣﺔ ﻭﺇﺟﺭﺍءﺍﺕ ﺍﻟﻁﻭﺍﺭﺉ ﺍﻟﻣﺗﻌﻠﻘﺔ ﺑﻬﺎ ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻣﻧﺷﺄﺓ ﺃﻥ ﺗﺣﺻﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺑﻳﺎﻧﺎﺕ ﺍﻟﻣﺫﻛﻭﺭﺓ ﻓﻰ ﻫﺫﻩ 
ﺍﻟﻣﻭﺍﺩ ﻣﻥ ﻣﻭﺭﺩﻫﺎ ﻋﻧﺩ ﺍﻟﺗﻭﺭﻳﺩ . 
   ﺗﺩﺭﻳﺏ ﺍﻟﻌﻣﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﻁﺭﻕ ﺍﻟﺗﻌﺎﻣﻝ ﻣﻊ ﺍﻟﻣﻭﺍﺩ(  ﻭ ) ﺍﻟﻛﻳﻣﻳﺎﺋﻳﺔ ﺍﻟﺧﻁﺭﺓ ﻭﺍﻟﻣﻭﺍﺩ ﺍﻟﻣﺳﺑﺑﺔ ﻟﻠﺳﺭﻁﺎﻥ ﻭﺗﻌﺭﻳﻔﻬﻡ ﻭﺗﺑﺻﻳﺭﻫﻡ ﺑﻣﺧﺎﻁﺭﻫﺎ 
ﻭﺑﻁﺭﻕ ﺍﻷﻣﺎﻥ ﻭﺍﻟﻭﻗﺎﻳﺔ ﻣﻥ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻣﺧﺎﻁﺭ . 
ﻣﺎﺩﺓ 212 :
ﺗﻠﺗﺯﻡ ﺍﻟﻣﻧﺷﺄﺓ ﻭﻓﺭﻭﻋﻬﺎ ﺑﺗﻭﻓﻳﺭ ﻭﺳﺎﺋﻝ ﺍﻟﻭﻗﺎﻳﺔ ﻣﻥ ﺍﻟﻣﺧﺎﻁﺭ ﺍﻟﺳﻠﺑﻳﺔ ﻭﺍﻟﺗﻲ ﺗﻧﺷﺄ ﺃﻭ ﻳﺗﻔﺎﻗﻡ ﺍﻟﺿﺭﺭ ﺃﻭ ﺍﻟﺧﻁﺭ ﻣﻥ ﻋﺩﻡ ﺗﻭﺍﻓﺭﻫﺎ ، ﻛﻭﺳﺎﺋﻝ 
ﺍﻹﻧﻘﺎﺫ ﻭﺍﻹﺳﻌﺎﻑ ﻭﺍﻟﻧﻅﺎﻓﺔ ﻭﺍﻟﺗﺭﺗﻳﺏ ﻭﺍﻟﺗﻧﻅﻳﻡ ﺑﺄﻣﺎﻛﻥ ﺍﻟﻌﻣﻝ ، ﻭﺍﻟﺗﺄﻛﺩ ﻣﻥ ﺣﺻﻭﻝ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻳﻥ ﺑﺄﻣﺎﻛﻥ ﻁﻬﻭ ﻭﺗﻧﺎﻭﻝ ﺍﻷﻁﻌﻣﺔ ﻭﺍﻟﻣﺷﺭﻭﺑﺎﺕ 
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺷﻬﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﺻﺣﻳﺔ ﺍﻟﺩﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻭﻫﻡ ﻣﻥ ﺍﻷﻣﺭﺍﺽ ﺍﻟﻭﺑﺎﺋﻳﺔ ﻭﺍﻟﻣﻌﺩﻳﺔ . 
ﻣﺎﺩﺓ 213 :
ﻳﺻﺩﺭ ﺍﻟﻭﺯﻳﺭ ﺍﻟﻣﺧﺗﺹ ﻗﺭﺍﺭﺍ ﺑﺑﻳﺎﻥ ﺣﺩﻭﺩ ﺍﻷﻣﺎﻥ ﻭﺍﻻﺷﺗﺭﺍﻁﺎﺕ ﺍﻻﺣﺗﻳﺎﻁﺎﺕ ﺍﻟﻼﺯﻣﺔ ﻟﺩﺭء) ﺍﻟﻣﺧﺎﻁﺭ ﺍﻟﻣﺑﻳﻧﺔ ﺑﺎﻟﻣﻭﺍﺩ 208  ،209  ،
210  ،211  ،211 ﻣﻥ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻧﻭﻥ ﻭﺫﻟﻙ ﺑﻌﺩ (  ﺃﺧﺫ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﺟﻬﺎﺕ ﺍﻟﻣﻌﻧﻳﺔ . 
ﻣﺎﺩﺓ 214 :
ﺗﻠﺗﺯﻡ ﺍﻟﻣﻧﺷﺄﺓ ﻭﻓﺭﻭﻋﻬﺎ ﺑﺎﺗﺧﺎﺫ ﺍﻻﺣﺗﻳﺎﻁﺎﺕ ﻭﺍﻻﺷﺗﺭﺍﻁﺎﺕ ﺍﻟﻼﺯﻣﺔ ﻟﻠﻭﻗﺎﻳﺔ ﻣﻥ ﻣﺧﺎﻁﺭ ﺍﻟﺣﺭﻳﻕ ﻁﺑﻘﺎ ﻟﻣﺎ ﺗﺣﺩﺩﻩ ﺍﻟﺟﻬﺔ ﺍﻟﻣﺧﺗﺻﺔ ﺑﻭﺯﺍﺭﺓ 
ﺍﻟﺩﺍﺧﻠﻳﺔ ﻭﺣﺳﺏ ﻁﺑﻳﻌﺔ ﺍﻟﻧﺷﺎﻁ ﺍﻟﺫﻯ ﺗﺯﺍﻭﻟﻪ ﺍﻟﻣﻧﺷﺄﺓ ﻭﺍﻟﺧﻭﺍﺹ ﺍﻟﻔﻳﺯﻳﺎﺋﻳﺔ ﻭﺍﻟﻛﻳﻣﻳﺎﺋﻳﺔ ﻟﻠﻣﻭﺍﺩ ﺍﻟﻣﺳﺗﺧﺩﻣﺔ ﻭﺍﻟﻣﻧﺗﺟﺔ ﻣﻊ ﻣﺭﺍﻋﺎﺓ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻰ : 
ﺃﻥ ﺗﻛﻭﻥ ﻛﺎﻓﺔ ﺃﺟﻬﺯﺓ ﻭﺃﺩﻭﺍﺕ ﺍﻹﻁﻔﺎء(  ﺃ  ) ﺍﻟﻣﺳﺗﺧﺩﻣﺔ ﻣﻁﺎﺑﻘﺔ ﻟﻠﻣﻭﺍﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﻘﻳﺎﺳﻳﺔ ﺍﻟﻣﺻﺭﻳﺔ . 
ﺗﻁﻭﻳﺭ ﻣﻌﺩﺍﺕ ﺍﻹﻁﻔﺎء ﻭﺍﻟﻭﻗﺎﻳﺔ ﺑﺎﺳﺗﺧﺩﺍﻡ ﺃﺣﺩﺙ(  ﺏ ) ﺍﻟﻭﺳﺎﺋﻝ ﻭﺗﻭﻓﻳﺭ ﺃﺟﻬﺯﺓ ﺍﻟﺗﻧﺑﻳﻪ ﻭﺍﻟﺗﺣﺫﻳﺭ ﻭﺍﻹﻧﺫﺍﺭ ﺍﻟﻣﺑﻛﺭ ﻭﺍﻟﻌﺯﻝ ﺍﻟﻭﻗﺎﺋﻲ ﻭﺍﻹﻁﻔﺎء 
ﺑﺣﺳﺏ ﻁﺑﻳﻌﺔ ﺍﻟﻣﻧﺷﺄﺓ ﻭﻧﺷﺎﻁﻬﺎ. ﺍﻵﻟﻲ ﺍﻟﺗﻠﻘﺎﺋﻲ ﻛﻠﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻙ ﺿﺭﻭﺭﻳﺎ  . 
ﻣﺎﺩﺓ 215 :
ﺗﻠﺗﺯﻡ ﺍﻟﻣﻧﺷﺄﺓ ﻭﻓﺭﻭﻋﻬﺎ ﺑﺈﺟﺭﺍء ﺗﻘﻳﻳﻡ ﻭﺗﺣﻠﻳﻝ ﻟﻠﻣﺧﺎﻁﺭ ﻭﺍﻟﻛﻭﺍﺭﺙ ﺍﻟﺻﻧﺎﻋﻳﺔ ﻭﺍﻟﻁﺑﻳﻌﻳﺔ ﺍﻟﻣﺗﻭﻗﻌﺔ ﻭﺇﻋﺩﺍﺩ ﺧﻁﺔ ﻁﻭﺍﺭﺉ ﻟﺣﻣﺎﻳﺔ ﺍﻟﻣﻧﺷﺄﺓ 
ﻭﺍﻟﻌﻣﺎﻝ ﺑﻬﺎ ﻋﻧﺩ ﻭﻗﻭﻉ ﺍﻟﻛﺎﺭﺛﺔ ، ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺗﻡ ﺍﺧﺗﺑﺎﺭ ﻓﺎﻋﻠﻳﺔ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﺧﻁﺔ ﻭﺇﺟﺭﺍء ﺑﻳﺎﻧﺎﺕ ﻋﻣﻠﻳﺔ ﻋﻠﻳﻬﺎ ﻟﻠﺗﺄﻛﺩ ﻣﻥ ﻛﻔﺎءﺗﻬﺎ ﻭﺗﺩﺭﻳﺏ ﺍﻟﻌﻣﺎﻝ 
ﻟﻣﻭﺍﺟﻬﺔ ﻣﺗﻁﻠﺑﺎﺗﻬﺎ . 
     ﻭﺗﻠﺗﺯﻡ ﺍﻟﻣﻧﺷﺄﺓ ﺑﺈﺑﻼﻍ ﺍﻟﺟﻬﺔ ﺍﻹﺩﺍﺭﻳﺔ ﺍﻟﻣﺧﺗﺻﺔ ﺑﺧﻁﺔ ﺍﻟﻁﻭﺍﺭﺉ ﻭﺑﺄﻳﺔ ﺗﻌﺩﻳﻼﺕ ﺗﻁﺭﺃ ﻋﻠﻳﻬﺎ ، ﻭﻛﺫﻟﻙ ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ ﺗﺧﺯﻳﻥ ﻣﻭﺍﺩ ﺧﻁﺭﺓ ﺃﻭ 
ﺍﺳﺗﺧﺩﺍﻣﻬﺎ . 
     ﻭﻓﻰ ﺣﺎﻟﺔ ﺍﻣﺗﻧﺎﻉ ﺍﻟﻣﻧﺷﺄﺓ ﻋﻥ ﺗﻧﻔﻳﺫ ﻣﺎ ﺗﻭﺟﺑﻪ ﺍﻷﺣﻛﺎﻡ ﺍﻟﺳﺎﺑﻘﺔ ﻭﺍﻟﻘﺭﺍﺭﺍﺕ ﺍﻟﻣﻧﻔﺫﺓ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻣﻭﺍﻋﻳﺩ ﺍﻟﺗﻰ ﺗﺣﺩﺩﻫﺎ ﺍﻟﺟﻬﺔ ﺍﻹﺩﺍﺭﻳﺔ 
ﺍﻟﻣﺧﺗﺻﺔ ، ﻭﻛﺫﻟﻙ ﻓﻰ ﺣﺎﻟﺔ ﻭﺟﻭﺩ ﺧﻁﺭ ﺩﺍﻫﻡ ﻋﻠﻰ ﺻﺣﺔ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻳﻥ ﺃﻭ ﺳﻼﻣﺗﻬﻡ ، ﻳﺟﻭﺯ ﻟﻬﺫﻩ ﺍﻟﺟﻬﺔ ﺃﻥ ﺗﺄﻣﺭ ﺑﺈﻏﻼﻕ ﺍﻟﻣﻧﺷﺄﺓ ﻛﻠﻳﺎ ﺃﻭ 
ﺟﺯﺋﻳﺎ ﺃﻭ ﺑﺈﻳﻘﺎﻑ ﺁﻟﺔ ﺃﻭ ﺃﻛﺛﺭ ﺣﺗﻰ ﺗﺯﻭﻝ ﺃﺳﺑﺎﺏ ﺍﻟﺧﻁﺭ . 
     ﻭﻳﻧﻔﺫ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭ ﺍﻟﺻﺎﺩﺭ ﺑﺎﻹﻏﻼﻕ ﺃﻭ ﺑﺎﻹﻳﻘﺎﻑ ﺑﺎﻟﻁﺭﻕ ﺍﻹﺩﺍﺭﻳﺔ ﻣﻊ ﻋﺩﻡ ﺍﻹﺧﻼﻝ ﺑﺣﻕ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻳﻥ ﻓﻰ ﺗﻘﺎﺿﻰ ﺃﺟﻭﺭﻫﻡ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﺧﻼﻝ ﻓﺗﺭﺓ 
ﺍﻹﻏﻼﻕ ﺃﻭ ﺍﻹﻳﻘﺎﻑ . 
    ﻭﻟﻠﺟﻬﺔ ﺍﻹﺩﺍﺭﻳﺔ ﺍﻟﻣﺧﺗﺻﺔ ﺃﻥ ﺗﻘﻭﻡ ﺑﺈﺯﺍﻟﺔ ﺃﺳﺑﺎﺏ ﺍﻟﺧﻁﺭ ﺑﻁﺭﻳﻕ ﺍﻟﺗﻧﻔﻳﺫ ﺍﻟﻣﺑﺎﺷﺭ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﻘﺔ ﺍﻟﻣﻧﺷﺄﺓ . 
 
ﺍﻟﺑﺎﺏ ﺍﻟﺭﺍﺑﻊ 
ﺍﻟﺧﺩﻣﺎﺕ ﺍﻻﺟﺗﻣﺎﻋﻳﺔ ﻭﺍﻟﺻﺣﻳﺔ 
42 
  ﻣﺎﺩﺓ216 :
ﻣﻊ ﻋﺩﻡ ﺍﻹﺧﻼﻝ ﺑﺄﺣﻛﺎﻡ ﻗﺎﻧﻭﻥ ﺍﻟﺗﺄﻣﻳﻥ ﺍﻻﺟﺗﻣﺎﻋﻲ ﺗﻠﺗﺯﻡ ﺍﻟﻣﻧﺷﺄﺓ ﻭﻓﺭﻭﻋﻬﺎ ﺑﺈﺟﺭﺍء ﻣﺎ ﻳﻠﻰ : 
   ﺍﻟﻛﺷﻑ ﺍﻟﻁﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻣﻝ ﻗﺑﻝ ﺍﻟﺗﺣﺎﻗﻪ(  ﺃ  ) ﺑﺎﻟﻌﻣﻝ ﻟﻠﺗﺄﻛﺩ ﻣﻥ ﺳﻼﻣﺗﻪ ﻭﻟﻳﺎﻗﺗﻪ ﺍﻟﺻﺣﻳﺔ ﻁﺑﻘﺎ ﻟﻧﻭﻉ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﺍﻟﺫﻱ ﻳﺳﻧﺩ ﺇﻟﻳﻪ . 
    ﻛﺷﻑ ﺍﻟﻘﺩﺭﺍﺕ ﻟﻠﺗﺄﻛﺩ ﻣﻥ ﻟﻳﺎﻗﺔ ﺍﻟﻌﺎﻣﻝ ﻣﻥ(  ﺏ ) ﻧﺎﺣﻳﺔ ﻗﺩﺭﺍﺗﻪ ﺍﻟﺟﺳﻣﺎﻧﻳﺔ ﻭﺍﻟﻌﻘﻠﻳﺔ ﻭﺍﻟﻧﻔﺳﻳﺔ ﺑﻣﺎ ﻳﻧﺎﺳﺏ ﺍﺣﺗﻳﺎﺟﺎﺕ ﺍﻟﻌﻣﻝ . 
     ﻭﺗﺟﺭﻯ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻔﺣﻭﺹ ﻁﺑﻘﺎ ﻟﻸﺣﻛﺎﻡ ﺍﻟﻣﻧﻅﻣﺔ ﻟﻠﺗﺄﻣﻳﻥ ﺍﻟﺻﺣﻲ ، ﻭﻳﺻﺩﺭ ﺍﻟﻭﺯﻳﺭ ﺍﻟﻣﺧﺗﺹ ﺑﺎﻻﺗﻔﺎﻕ ﻣﻊ ﻭﺯﻳﺭ ﺍﻟﺻﺣﺔ ﻗﺭﺍﺭﺍ ﺑﺗﺣﺩﻳﺩ 
ﻣﺳﺗﻭﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻳﺎﻗﺔ ﻭﺍﻟﺳﻼﻣﺔ ﺍﻟﺻﺣﻳﺔ ﻭﺍﻟﻘﺩﺭﺍﺕ ﺍﻟﻌﻘﻠﻳﺔ ﻭﺍﻟﻧﻔﺳﻳﺔ ﺍﻟﺗﻰ ﺗﺗﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺳﺎﺳﻬﺎ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻔﺣﻭﺹ . 
ﻣﺎﺩﺓ 217 :
U ﺗﻠﺗﺯﻡ ﺍﻟﻣﻧﺷﺄﺓ ﻭﻓﺭﻭﻋﻬﺎ ﺑﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ:  
     ﺗﺩﺭﻳﺏ ﺍﻟﻌﺎﻣﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺳﺱ ﺍﻟﺳﻠﻳﻣﺔ ﻷﺩﺍء(  ﺃ  ) ﻣﻬﻧﺗﻪ .
   ﺇﺣﺎﻁﺔ ﺍﻟﻌﺎﻣﻝ ﻗﺑﻝ ﻣﺯﺍﻭﻟﺔ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﺑﻣﺧﺎﻁﺭ(  ﺏ ) ﻣﻬﻧﺗﻪ ﻭﺇﻟﺯﺍﻣﻪ ﺑﺎﺳﺗﺧﺩﺍﻡ ﻭﺳﺎﺋﻝ ﺍﻟﻭﻗﺎﻳﺔ ﺍﻟﻣﻘﺭﺭﺓ ﻟﻬﺎ ﻣﻊ ﺗﻭﻓﻳﺭ ﺃﺩﻭﺍﺕ ﺍﻟﻭﻗﺎﻳﺔ ﺍﻟﺷﺧﺻﻳﺔ 
ﺍﻟﻣﻧﺎﺳﺑﺔ ﻭﺗﺩﺭﻳﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺗﺧﺩﺍﻣﻬﺎ . 
     ﻭﻻ ﻳﺟﻭﺯ ﻟﻠﻣﻧﺷﺄﺓ ﺃﻥ ﺗﺣﻣﻝ ﺍﻟﻌﺎﻣﻝ ﺃﻳﺔ ﻧﻔﻘﺎﺕ ﺃﻭ ﺗﻘﺗﻁﻊ ﻣﻥ ﺃﺟﺭﻩ ﺃﻳﺔ ﻣﺑﺎﻟﻎ ﻟﻘﺎء ﺗﻭﻓﻳﺭ ﻭﺳﺎﺋﻝ ﺍﻟﺣﻣﺎﻳﺔ ﺍﻟﻼﺯﻣﺔ ﻟﻪ . 
ﻣﺎﺩﺓ 218 :
ﻳﻠﺗﺯﻡ ﺍﻟﻌﺎﻣﻝ ﺑﺄﻥ ﻳﺳﺗﻌﻣﻝ ﻭﺳﺎﺋﻝ ﺍﻟﻭﻗﺎﻳﺔ ﻭﻳﺗﻌﻬﺩ ﺑﺎﻟﻌﻧﺎﻳﺔ ﺑﻣﺎ ﻓﻲ ﺣﻭﺯﺗﻪ ﻣﻧﻬﺎ ﻭﺑﺗﻧﻔﻳﺫ ﺍﻟﺗﻌﻠﻳﻣﺎﺕ ﺍﻟﺻﺎﺩﺭﺓ ﻟﻠﻣﺣﺎﻓﻅﺔ ﻋﻠﻰ ﺻﺣﺗﻪ ﻭ ﻭﻗﺎﻳﺗﻪ 
ﻣﻥ ﺣﻭﺍﺩﺙ ﺍﻟﻌﻣﻝ ، ﻭﻋﻠﻳﻪ ﺃﻻ ﻳﺭﺗﻛﺏ ﺃﻱ ﻓﻌﻝ ﻳﻘﺻﺩ ﺑﻪ ﻣﻧﻊ ﺗﻧﻔﻳﺫ ﺍﻟﺗﻌﻠﻳﻣﺎﺕ ﺃﻭ ﺇﺳﺎءﺓ ﺍﺳﺗﻌﻣﺎﻝ ﺍﻟﻭﺳﺎﺋﻝ ﺍﻟﻣﻭﺿﻭﻋﺔ ﻟﺣﻣﺎﻳﺔ ﻭﺳﻼﻣﺔ 
ﺍﻟﻌﻣﺎﻝ ﺍﻟﻣﺷﺗﻐﻠﻳﻥ ﻣﻌﻪ ﺃﻭ ﺗﻐﻳﻳﺭﻫﺎ ﺃﻭ ﺇﻟﺣﺎﻕ ﺿﺭﺭ ﺃﻭ ﺗﻠﻑ ﺑﻬﺎ ، ﻭﺫﻟﻙ ﺩﻭﻥ ﺍﻹﺧﻼﻝ ﺑﻣﺎ ﻳﻔﺭﺿﻪ ﺃﻱ ﻗﺎﻧﻭﻥ ﺁﺧﺭ ﻓﻲ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﺷﺄﻥ . 
ﻣﺎﺩﺓ 219 :
U ﺗﻠﺗﺯﻡ ﺍﻟﻣﻧﺷﺄﺓ ﻭﻓﺭﻭﻋﻬﺎ ﺑﺈﺟﺭﺍء ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ:  
 )    ﺍﻟﺗﻔﺗﻳﺵ ﺍﻟﺩﻭﺭﻱ ﺍﻟﻳﻭﻣﻲ ﻓﻲ ﻛﻝ ﻭﺭﺩﻳﺔ ﻋﻣﻝ(  ﺃ  ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺎﻛﻥ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﻭﺧﺎﺻﺔ ﺍﻟﺧﻁﺭﺓ ﻣﻧﻬﺎ ﻻﻛﺗﺷﺎﻑ ﺍﻟﻣﺧﺎﻁﺭ ﺍﻟﻣﻬﻧﻳﺔ ﻭﺍﻟﻌﻣﻝ ﻋﻠﻰ 
ﺍﻟﻭﻗﺎﻳﺔ ﻣﻧﻬﺎ . 
   ﻗﻳﺎﻡ ﻁﺑﻳﺏ ﺍﻟﻣﻧﺷﺄﺓ(  ﺏ – ) ﺇﻥ ﻭﺟﺩ – ﺑﻔﺣﺹ ﺷﻛﻭﻯ ﺍﻟﻌﺎﻣﻝ ﺍﻟﻣﺭﺿﻳﺔ ﻭﻣﻌﺭﻓﺔ ﻋﻼﻗﺗﻬﺎ ﺑﻧﻭﻉ ﺍﻟﻌﻣﻝ . 
    ﺍﻟﺗﻧﺳﻳﻕ ﻣﻊ ﺍﻟﻬﻳﺋﺔ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻟﻠﺗﺄﻣﻳﻥ ﺍﻟﺻﺣﻲ(  ﺝ ) ﻹﺟﺭﺍء ﺍﻟﻔﺣﺹ ﺍﻟﻁﺑﻲ ﺍﻟﺩﻭﺭﻱ ﻟﺟﻣﻳﻊ ﻋﻣﺎﻝ ﺍﻟﻣﻧﺷﺄﺓ ﻟﻠﻣﺣﺎﻓﻅﺔ ﻋﻠﻰ ﻟﻳﺎﻗﺗﻬﻡ ﺍﻟﺻﺣﻳﺔ 
ﻭﺳﻼﻣﺗﻬﻡ ﺑﺻﻔﺔ ﻣﺳﺗﻣﺭﺓ ﻭﻻﻛﺗﺷﺎﻑ ﻣﺎ ﻳﻅﻬﺭ ﻣﻥ ﺃﻣﺭﺍﺽ ﻣﻬﻧﻳﺔ ﻓﻰ ﻣﺭﺍﺣﻠﻬﺎ ﺍﻷﻭﻟﻰ ، ﻭﻹﺟﺭﺍء ﺍﻟﻔﺣﺹ ﻋﻧﺩ ﺍﻧﺗﻬﺎء ﺍﻟﺧﺩﻣﺔ ، ﻭﺫﻟﻙ ﻛﻠﻪ 
ﻁﺑﻘﺎ ﻷﻧﻅﻣﺔ ﺍﻟﺗﺄﻣﻳﻥ ﺍﻟﺻﺣﻲ ﺍﻟﻣﻘﺭﺭﺓ ﻓﻰ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﺷﺄﻥ  
ﻣﺎﺩﺓ 220 :
ﺗﻠﺗﺯﻡ ﺍﻟﻣﻧﺷﺄﺓ ﺑﺄﻥ ﺗﻭﻓﺭ ﻟﻌﻣﺎﻟﻬﺎ ﻭﺳﺎﺋﻝ ﺍﻹﺳﻌﺎﻓﺎﺕ ﺍﻟﻁﺑﻳﺔ .
     ﻭﺇﺫﺍ ﺯﺍﺩ ﻋﺩﺩ ﻋﻣﺎﻝ ﺍﻟﻣﻧﺷﺄﺓ ﻓﻰ ﻣﻛﺎﻥ ﻭﺍﺣﺩ ﺃﻭ ﺑﻠﺩ ﻭﺍﺣﺩ ﺃﻭ ﻓﻰ ﺩﺍﺋﺭﺓ ﻧﺻﻑ ﻗﻁﺭﻫﺎ ﺧﻣﺳﺔ ﻋﺷﺭ ﻛﻳﻠﻭ ﻣﺗﺭﺍ ﻋﻠﻰ ﺧﻣﺳﻳﻥ ﻋﺎﻣﻼ ﺗﻠﺗﺯﻡ 
ﺍﻟﻣﻧﺷﺄﺓ ﺑﺄﻥ ﺗﺳﺗﺧﺩﻡ ﻣﻣﺭﺿﺎ ﻣﺅﻫﻼ ﺃﻭ ﺃﻛﺛﺭ ﻷﻋﻣﺎﻝ ﺍﻟﺗﻣﺭﻳﺽ ﺃﻭ ﺍﻹﺳﻌﺎﻑ ﺑﻛﻝ ﻭﺭﺩﻳﺔ ﻋﻣﻝ ﺑﻬﺎ ، ﻭﺃﻥ ﺗﻌﻬﺩ ﺇﻟﻰ ﻁﺑﻳﺏ ﺑﻌﻳﺎﺩﺗﻬﻡ ﻓﻰ 
ﺍﻟﻣﻛﺎﻥ ﺍﻟﺫﻯ ﺗﻌﺩﻩ ﻟﻬﺫﺍ ﺍﻟﻐﺭﺽ ، ﻭﺃﻥ ﺗﻘﺩﻡ ﻟﻬﻡ ﺍﻷﺩﻭﻳﺔ ﺍﻟﻼﺯﻣﺔ ﻟﻠﻌﻼﺝ ﻭﺫﻟﻙ ﻛﻠﻪ ﺑﺎﻟﻣﺟﺎﻥ . 
    ﻭﺇﺫﺍ ﻋﻭﻟﺞ ﺍﻟﻌﺎﻣﻝ ﻓﻰ ﺍﻟﺣﺎﻟﺗﻳﻥ ﺍﻟﻣﻧﺻﻭﺹ ﻋﻠﻳﻬﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﺭﺗﻳﻥ ﺍﻟﺳﺎﺑﻘﺗﻳﻥ ﻓﻲ ﻣﺳﺗﺷﻔﻰ ﺣﻛﻭﻣﻲ ﺃﻭ ﺧﻳﺭﻱ ﻭﺟﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻣﻧﺷﺄﺓ ﺃﻥ 
ﺗﺅﺩﻯ ﺇﻟﻰ ﺇﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﻣﺳﺗﺷﻔﻰ ﻧﻔﻘﺎﺕ ﺍﻟﻌﻼﺝ ﻭﺍﻷﺩﻭﻳﺔ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ . 
     ﻭﻳﺗﺑﻊ ﻓﻰ ﺗﺣﺩﻳﺩ ﻧﻔﻘﺎﺕ ﺍﻟﻌﻼﺝ ﻭﺍﻷﺩﻭﻳﺔ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﻣﻧﺻﻭﺹ ﻋﻠﻳﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﺭﺍﺕ ﺍﻟﺳﺎﺑﻘﺔ ﺍﻟﻁﺭﻕ ﻭﺍﻷﻭﺿﺎﻉ ﺍﻟﺗﻲ ﻳﺻﺩﺭ ﺑﻬﺎ ﻗﺭﺍﺭ ﻣﻥ 
ﺍﻟﻭﺯﻳﺭ ﺍﻟﻣﺧﺗﺹ ﺑﺎﻻﺗﻔﺎﻕ ﻣﻊ ﻭﺯﻳﺭ ﺍﻟﺻﺣﺔ . 
ﻣﺎﺩﺓ 221 :
ﻳﻠﺗﺯﻡ ﻣﻥ ﻳﺳﺗﺧﺩﻡ ﻋﻣﺎﻻ ﻓﻰ ﺃﻣﺎﻛﻥ ﻻ ﺗﺻﻝ ﺇﻟﻳﻬﺎ ﻭﺳﺎﺋﻝ ﺍﻟﻣﻭﺍﺻﻼﺕ ﺍﻟﻌﺎﺩﻳﺔ ﺃﻥ ﻳﻭﻓﺭ ﻟﻬﻡ ﻭﺳﺎﺋﻝ ﺍﻻﻧﺗﻘﺎﻝ ﺍﻟﻣﻧﺎﺳﺑﺔ . 
43 
      ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻥ ﻳﺳﺗﺧﺩﻡ ﻋﻣﺎﻻ ﻓﻰ ﺍﻟﻣﻧﺎﻁﻕ ﺍﻟﺑﻌﻳﺩﺓ ﻋﻥ ﺍﻟﻌﻣﺭﺍﻥ ﺃﻥ ﻳﻭﻓﺭ ﻟﻬﻡ ﺍﻟﺗﻐﺫﻳﺔ ﺍﻟﻣﻧﺎﺳﺑﺔ ﻭﺍﻟﻣﺳﺎﻛﻥ ﺍﻟﻣﻼﺋﻣﺔ ﻣﻊ ﻣﺭﺍﻋﺎﺓ ﺗﺧﺻﻳﺹ 
ﺑﻌﺿﻬﺎ ﻟﻠﻌﻣﺎﻝ ﺍﻟﻣﺗﺯﻭﺟﻳﻥ . 
     ﻭﻳﺻﺩﺭ ﺍﻟﻭﺯﻳﺭ ﺍﻟﻣﺧﺗﺹ ﺑﺎﻻﺗﻔﺎﻕ ﻣﻊ ﺍﻟﻭﺯﺭﺍء ﺍﻟﻣﻌﻧﻳﻳﻥ ﻭﻣﻊ ﺍﻻﺗﺣﺎﺩ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻟﻧﻘﺎﺑﺎﺕ ﻋﻣﺎﻝ ﻣﺻﺭ ﻭﻣﻧﻅﻣﺎﺕ ﺃﺻﺣﺎﺏ ﺍﻷﻋﻣﺎﻝ 
ﺍﻟﻘﺭﺍﺭﺍﺕ ﺍﻟﻼﺯﻣﺔ ﻟﺗﺣﺩﻳﺩ ﺍﻟﻣﻧﺎﻁﻕ ﺍﻟﺑﻌﻳﺩﺓ ﻋﻥ ﺍﻟﻌﻣﺭﺍﻥ ﻭﺍﺷﺗﺭﺍﻁﺎﺕ ﻭﻣﻭﺍﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﻣﺳﺎﻛﻥ ، ﻭﺗﻌﻳﻳﻥ ﺃﺻﻧﺎﻑ ﺍﻟﻁﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﻛﻣﻳﺎﺕ ﺍﻟﺗﻰ ﺗﻘﺩﻡ 
ﻣﻧﻬﺎ ﻟﻛﻝ ﻋﺎﻣﻝ ﻭﻣﺎ ﻳﺅﺩﻳﻪ ﺻﺎﺣﺏ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﻣﻘﺎﺑﻼ ﻟﻬﺎ . 
     ﻭﻳﺟﻭﺯ ﺑﺎﻟﻧﺳﺑﺔ ﻟﻧﻅﺎﻡ ﺍﻟﻭﺟﺑﺎﺕ ﺍﻟﻐﺫﺍﺋﻳﺔ ﺍﻟﻭﺍﺭﺩﺓ ﻓﻰ ﺍﻟﻔﻘﺭﺓ ﺍﻟﺳﺎﺑﻘﺔ ﺍﻷﺧﺫ ﺑﻧﻅﺎﻡ ﺗﻭﺍﻓﻕ ﻋﻠﻳﻪ ﺇﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﻣﻧﺷﺄﺓ ﻭﺍﻟﻌﻣﺎﻝ ﺑﻬﺎ ﺃﻭ ﻣﻣﺛﻠﻭﻫﻡ 
ﺑﺷﺭﻁ ﺃﻥ ﻳﻌﺗﻣﺩ ﻣﻥ ﺍﻟﺟﻬﺔ ﺍﻹﺩﺍﺭﻳﺔ ﺍﻟﻣﺧﺗﺻﺔ ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻻ ﻳﺗﺿﻣﻥ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻧﻅﺎﻡ ﺍﻻﺳﺗﻌﺎﺿﺔ ﻋﻥ ﺗﻘﺩﻳﻡ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻭﺟﺑﺎﺕ ﻛﻠﻬﺎ ﺃﻭ ﺑﻌﺿﻬﺎ ﻣﻘﺎﺑﻝ 
ﺃﻯ ﺑﺩﻝ ﻧﻘﺩﻱ . 
ﻣﺎﺩﺓ 222 :
ﺗﻠﺗﺯﻡ ﺍﻟﻣﻧﺷﺄﺓ ﺍﻟﺗﻲ ﻳﺑﻠﻎ ﻋﺩﺩ ﻋﻣﺎﻟﻬﺎ ﺧﻣﺳﻳﻥ ﻋﺎﻣﻼ ﻓﺄﻛﺛﺭ ﺑﺗﻘﺩﻳﻡ ﺍﻟﺧﺩﻣﺎﺕ ﺍﻻﺟﺗﻣﺎﻋﻳﺔ ﻭﺍﻟﺛﻘﺎﻓﻳﺔ ﺍﻟﻼﺯﻣﺔ ﻟﻌﻣﺎﻟﻬﺎ ، ﻭﺫﻟﻙ ﺑﺎﻻﺷﺗﺭﺍﻙ ﻣﻊ 
ﺇﻥ ﻭﺟﺩﺕ-  ﺍﻟﻠﺟﻧﺔ ﺍﻟﻧﻘﺎﺑﻳﺔ  – ﺃﻭ ﻣﻊ ﻣﻣﺛﻠﻳﻥ ﻟﻠﻌﻣﺎﻝ ﺗﺧﺗﺎﺭﻫﻡ ﺍﻟﻧﻘﺎﺑﺔ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺍﻟﻣﺧﺗﺻﺔ . 
     ﻭﻳﺻﺩﺭ ﻗﺭﺍﺭ ﻣﻥ ﺍﻟﻭﺯﻳﺭ ﺍﻟﻣﺧﺗﺹ ﺑﻌﺩ ﻣﻭﺍﻓﻘﺔ ﺍﻻﺗﺣﺎﺩ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻟﻧﻘﺎﺑﺎﺕ ﻋﻣﺎﻝ ﻣﺻﺭ ﺑﺗﺣﺩﻳﺩ ﺍﻟﺣﺩ ﺍﻷﺩﻧﻰ ﻟﻬﺫﻩ ﺍﻟﺧﺩﻣﺎﺕ .
ﻣﺎﺩﺓ 223 :
ﻳﻧﺷﺄ ﺑﺎﻟﻭﺯﺍﺭﺓ ﺍﻟﻣﺧﺗﺻﺔ ﺻﻧﺩﻭﻕ ﻟﻠﺧﺩﻣﺎﺕ ﺍﻻﺟﺗﻣﺎﻋﻳﺔ ﻭﺍﻟﺻﺣﻳﺔ ﻭﺍﻟﺛﻘﺎﻓﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻣﺳﺗﻭﻯ ﺍﻟﻘﻭﻣﻲ . 
     ﻭﺗﻠﺗﺯﻡ ﻛﻝ ﻣﻧﺷﺄﺓ ﻳﺑﻠﻎ ﻋﺩﺩ ﻋﻣﺎﻟﻬﺎ ﻋﺷﺭﻳﻥ ﻋﺎﻣﻼ ﻓﺄﻛﺛﺭ ﺑﺩﻓﻊ ﻣﺑﻠﻎ ﻻ ﻳﻘﻝ ﻋﻥ ﺧﻣﺳﺔ ﺟﻧﻳﻬﺎﺕ ﺳﻧﻭﻳﺎ ﻋﻥ ﻛﻝ ﻋﺎﻣﻝ ﻟﺗﻣﻭﻳﻝ ﻫﺫﺍ 
ﺍﻟﺻﻧﺩﻭﻕ . 
    ﻭﻳﺻﺩﺭ ﺍﻟﻭﺯﻳﺭ ﺍﻟﻣﺧﺗﺹ ﻗﺭﺍﺭﺍ ﺑﺗﺣﺩﻳﺩ ﺍﻟﺧﺩﻣﺎﺕ ﺍﻟﻣﺷﺎﺭ ﺇﻟﻳﻬﺎ ﻭﺍﻟﻣﺑﻠﻎ ﺍﻟﺫﻱ ﺗﻠﺗﺯﻡ ﻛﻝ ﻣﻧﺷﺄﺓ ﺑﺄﺩﺍﺋﻪ ﺑﻣﺎ ﻻ ﻳﻘﻝ ﻋﻥ ﺍﻟﺣﺩ ﺍﻷﺩﻧﻰ 
ﺍﻟﻣﺫﻛﻭﺭ ، ﻭﺫﻟﻙ ﻛﻠﻪ ﺑﺎﻻﺗﻔﺎﻕ ﻣﻊ ﺍﻻﺗﺣﺎﺩ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻟﻧﻘﺎﺑﺎﺕ ﻋﻣﺎﻝ ﻣﺻﺭ ﻭﻣﻧﻅﻣﺎﺕ ﺃﺻﺣﺎﺏ ﺍﻷﻋﻣﺎﻝ . 
     ﻛﻣﺎ ﻳﺻﺩﺭ ﺍﻟﻭﺯﻳﺭ ﺍﻟﻣﺧﺗﺹ ﻗﺭﺍﺭﺍ ﺑﺗﺷﻛﻳﻝ ﻣﺟﻠﺱ ﺇﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﺻﻧﺩﻭﻕ ﻣﺭﺍﻋﻳﺎ ﻓﻰ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﺗﺷﻛﻳﻝ ﺍﻟﺗﻣﺛﻳﻝ ﺍﻟﺛﻼﺛﻲ ﻭﺑﻧﺎء ﻋﻠﻰ ﺗﺭﺷﻳﺢ ﻛﻝ 
ﺟﻬﺔ ﻟﻣﻥ ﻳﻣﺛﻠﻬﺎ . 
     ﻛﻣﺎ ﻳﺻﺩﺭ ﺍﻟﻭﺯﻳﺭ ﺍﻟﻣﺧﺗﺹ ﻗﺭﺍﺭﺍ ﺑﺎﻟﻼﺋﺣﺔ ﺍﻟﻣﺎﻟﻳﺔ ﻭﺍﻹﺩﺍﺭﻳﺔ ﻟﻠﺻﻧﺩﻭﻕ ﻣﺗﺿﻣﻧﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺧﺻﻭﺹ ﻛﻳﻔﻳﺔ ﺍﻟﺗﺻﺭﻑ ﻓﻰ ﺣﺻﻳﻠﺔ 
ﺍﻟﻣﺑﺎﻟﻎ ﺍﻟﻣﺷﺎﺭ ﺇﻟﻳﻬﺎ ﻭﺍﻹﺟﺭﺍءﺍﺕ ﺍﻟﺧﺎﺻﺔ ﺑﺫﻟﻙ . 
 
ﺍﻟﺑﺎﺏ ﺍﻟﺧﺎﻣﺱ 
ﺍﻟﺗﻔﺗﻳﺵ ﻓﻰ ﻣﺟﺎﻝ ﺍﻟﺳﻼﻣﺔ ﻭﺍﻟﺻﺣﺔ 
ﺍﻟﻣﻬﻧﻳﺔ ﻭﺑﻳﺋﺔ ﺍﻟﻌﻣﻝ 
ﻣﺎﺩﺓ 224 :
ﻣﻊ ﻣﺭﺍﻋﺎﺓ ﺍﻷﺣﻛﺎﻡ ﺍﻟﻭﺍﺭﺩﺓ ﺑﺎﻟﻛﺗﺎﺏ ﺍﻟﺳﺎﺩﺱ ﻣﻥ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻧﻭﻥ ، ﺗﻠﺗﺯﻡ ﺍﻟﺟﻬﺔ ﺍﻹﺩﺍﺭﻳﺔ ﺍﻟﻣﺧﺗﺻﺔ ﺑﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ : 
۱- ﺇﻋﺩﺍﺩ ﺟﻬﺎﺯ ﻣﺗﺧﺻﺹ ﻟﻠﺗﻔﺗﻳﺵ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻣﻧﺷﺂﺕ ﻳﺗﺷﻛﻝ ﻣﻥ ﺃﻋﺿﺎء ﺗﺗﻭﺍﻓﺭ ﻓﻳﻬﻡ ﺍﻟﻣﺅﻫﻼﺕ ﺍﻟﻌﻠﻣﻳﺔ ﻭﺍﻟﺧﺑﺭﺓ ﺍﻟﻼﺯﻣﺔ ﻓﻰ ﻣﺟﺎﻻﺕ 
ﺍﻟﻁﺏ ﻭﺍﻟﻬﻧﺩﺳﺔ ﻭﺍﻟﻌﻠﻭﻡ ﻭﻏﻳﺭﻫﺎ . 
     ﻭﻳﺗﻭﻟﻰ ﺍﻟﺟﻬﺎﺯ ﺍﻟﻣﺷﺎﺭ ﺇﻟﻳﺔ ﻣﺭﺍﻗﺑﺔ ﺗﻧﻔﻳﺫ ﺃﺣﻛﺎﻡ ﺍﻟﺳﻼﻣﺔ ﻭﺍﻟﺻﺣﺔ ﺍﻟﻣﻬﻧﻳﺔ ﻭﺑﻳﺋﺔ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﻭﻳﺗﻡ ﺍﻟﺗﻔﺗﻳﺵ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺎﻛﻥ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﻓﻰ ﻓﺗﺭﺍﺕ 
ﺩﻭﺭﻳﺔ ﻣﻧﺎﺳﺑﺔ . 
۲- ﺗﻧﻅﻳﻡ ﺑﺭﺍﻣﺞ ﺗﺩﺭﻳﺑﻳﺔ ﻣﺗﺧﺻﺻﺔ ﻭﻧﻭﻋﻳﺔ ﻟﺭﻓﻊ ﻛﻔﺎءﺓ ﻭﻣﺳﺗﻭﻯ ﺃﺩﺍء ﺃﻓﺭﺍﺩ ﺟﻬﺎﺯ ﺍﻟﺗﻔﺗﻳﺵ ﺍﻟﻣﺷﺎﺭ ﺇﻟﻳﻪ ﻓﻰ ﺍﻟﻔﻘﺭﺓ ﺍﻟﺳﺎﺑﻘﺔ ، 
ﻭﺗﺯﻭﻳﺩﻫﻡ ﺑﺎﻟﺧﺑﺭﺍﺕ ﺍﻟﻔﻧﻳﺔ ﺍﻟﻣﺗﻁﻭﺭﺓ ﺑﻣﺎ ﻳﺿﻣﻥ ﺃﻓﺿﻝ ﻣﺳﺗﻭﻳﺎﺕ ﺍﻟﺳﻼﻣﺔ ﻭﺍﻟﺻﺣﺔ ﺍﻟﻣﻬﻧﻳﺔ ﻭﺑﻳﺋﺔ ﺍﻟﻌﻣﻝ . 
۳- ﺗﺯﻭﻳﺩ ﺟﻬﺎﺯ ﺍﻟﺗﻔﺗﻳﺵ ﺍﻟﻣﺷﺎﺭ ﺇﻟﻳﻪ ﺑﺄﺟﻬﺯﺓ ﻭﻣﻌﺩﺍﺕ ﺍﻟﻘﻳﺎﺱ ﻭﻛﺎﻓﺔ ﺍﻹﻣﻛﺎﻧﻳﺎﺕ ﺍﻟﻼﺯﻣﺔ ﻷﺩﺍء ﻣﻬﻣﺗﻪ . 
     ﻭﻳﻛﻭﻥ ﺍﻟﺗﻔﺗﻳﺵ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻣﻧﺷﺂﺕ ﺍﻟﻣﺗﻌﻠﻕ ﻋﻣﻠﻬﺎ ﺑﺎﻷﻣﻥ ﺍﻟﻘﻭﻣﻲ ﻭﺍﻟﺗﻲ ﺗﺣﺩﺩ ﺑﻘﺭﺍﺭ ﻣﻥ ﺭﺋﻳﺱ ﻣﺟﻠﺱ ﺍﻟﻭﺯﺭﺍء ﺑﻣﻌﺭﻓﺔ ﺍﻟﺟﻬﺔ ﺍﻟﺗﻲ 
ﻳﺣﺩﺩﻫﺎ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭ . 
ﻣﺎﺩﺓ 225 :
44 
   ﻳﻛﻭﻥ ﻷﻓﺭﺍﺩ ﺟﻬﺎﺯ ﺗﻔﺗﻳﺵ ﺍﻟﺳﻼﻣﺔ ﻭﺍﻟﺻﺣﺔ ﺍﻟﻣﻬﻧﻳﺔ ﻭﺑﻳﺋﺔ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﻓﻲ ﺳﺑﻳﻝ ﺃﺩﺍء ﻋﻣﻠﻬﻡ : 
      ﺇﺟﺭﺍء ﺑﻌﺽ ﺍﻟﻔﺣﻭﺹ ﺍﻟﻁﺑﻳﺔ ﻭﺍﻟﻣﻌﻣﻠﻳﺔ(  ﺃ  ) ﺍﻟﻼﺯﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻣﺎﻝ ﺑﺎﻟﻣﻧﺷﺂﺕ ﻟﻠﺗﺄﻛﺩ ﻣﻥ ﻣﻼﺋﻣﺔ ﻅﺭﻭﻑ ﺍﻟﻌﻣﻝ .
      ﺃﺧﺫ ﻋﻳﻧﺎﺕ ﻣﻥ ﺍﻟﻣﻭﺍﺩ ﺍﻟﻣﺳﺗﻌﻣﻠﺔ ﺃﻭ( ﺏ ) ﺍﻟﻣﺗﺩﺍﻭﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻣﻠﻳﺎﺕ ﺍﻟﺻﻧﺎﻋﻳﺔ ﻭﺍﻟﺗﻲ ﻗﺩ ﻳﻛﻭﻥ ﻟﻬﺎ ﺗﺄﺛﻳﺭ ﺿﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺳﻼﻣﺔ ﻭﺻﺣﺔ 
ﺍﻟﻌﻣﺎﻝ ﺃﻭ ﺑﻳﺋﺔ ﺍﻟﻌﻣﻝ ، ﻭﺫﻟﻙ ﺑﻐﺭﺽ ﺗﺣﻠﻳﻠﻬﺎ ﻭﺍﻟﺗﻌﺭﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺛﺎﺭ ﺍﻟﻧﺎﺗﺟﺔ ﻋﻥ ﺍﺳﺗﺧﺩﺍﻣﻬﺎ ﻭﺗﺩﺍﻭﻟﻬﺎ ، ﻭﺇﺧﻁﺎﺭ ﺍﻟﻣﻧﺷﺄﺓ ﺑﺫﻟﻙ ﻻﺗﺧﺎﺫ ﻣﺎ 
ﻳﻠﺯﻡ ﻓﻰ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﺷﺄﻥ . 
     ﺍﺳﺗﺧﺩﺍﻡ ﺍﻟﻣﻌﺩﺍﺕ ﻭﺍﻷﺟﻬﺯﺓ ﻭﺁﻻﺕ ﺍﻟﺗﺻﻭﻳﺭ( ﺝ ) ﻭﻏﻳﺭﻫﺎ ﻟﺗﺣﻠﻳﻝ ﺃﺳﺑﺎﺏ ﺍﻟﺣﻭﺍﺩﺙ .
ﺍﻹﻁﻼﻉ ﻋﻠﻰ ﺧﻁﺔ ﺍﻟﻁﻭﺍﺭﺉ ﻭﺗﺣﻠﻳﻝ ﺍﻟﻣﺧﺎﻁﺭ(  ﺩ     ) ﺍﻟﺧﺎﺻﺔ ﺑﺎﻟﻣﻧﺷﺄﺓ . 
    ﺍﻹﻁﻼﻉ ﻋﻠﻰ ﻧﺗﺎﺋﺞ ﺍﻟﺗﻘﺎﺭﻳﺭ ﺍﻟﻔﻧﻳﺔ(  ﻫـ ) ﻭﺍﻹﺩﺍﺭﻳﺔ ﺍﻟﺗﻰ ﺗﺭﺩ ﻟﻠﻣﻧﺷﺄﺓ ﻋﻥ ﺃﻧﻭﺍﻉ ﺍﻟﺣﻭﺍﺩﺙ ﺍﻟﺟﺳﻳﻣﺔ ﻭﺃﺳﺑﺎﺑﻬﺎ . 
ﺍﻹﻁﻼﻉ ﻋﻠﻰ ﻛﻣﻳﺎﺕ ﺍﻟﻣﺧﺯﻭﻥ ﻣﻥ ﺍﻟﻣﻭﺍﺩ(  ﻭ     ) ﺍﻟﺧﻁﺭﺓ ﺍﻟﺗﻲ ﺗﻬﺩﺩ ﺍﻟﻣﻧﺷﺄﺓ .
      ﻭﻳﻛﻭﻥ ﻟﻠﺟﻬﺔ ﺍﻹﺩﺍﺭﻳﺔ ﺍﻟﻣﺧﺗﺻﺔ ﺑﻧﺎء ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺭﻳﺭ ﺟﻬﺎﺯ ﺗﻔﺗﻳﺵ ﺍﻟﺳﻼﻣﺔ ﻭﺍﻟﺻﺣﺔ ﺍﻟﻣﻬﻧﻳﺔ ﻭﺑﻳﺋﺔ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﺍﻷﻣﺭ ﺑﺈﻏﻼﻕ ﺍﻟﻣﻧﺷﺄﺓ ﻛﻠﻳﺎ ﻭ 
ﺟﺯﺋﻳﺎ ﺃﻭ ﺇﻳﻘﺎﻑ ﺁﻟﺔ ﺃﻭ ﺃﻛﺛﺭ ، ﻭﺫﻟﻙ ﻓﻰ ﺣﺎﻟﺔ ﻭﺟﻭﺩ ﺧﻁﺭ ﺩﺍﻫﻡ ﻳﻬﺩﺩ ﺳﻼﻣﺔ ﺍﻟﻣﻧﺷﺄﺓ ﺃﻭ ﺻﺣﺔ ﺍﻟﻌﻣﺎﻝ ﻭ ﺳﻼﻣﺔ ﺑﻳﺋﺔ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﺣﺗﻰ ﺗﺯﻭﻝ 
ﺃﺳﺑﺎﺏ ﺍﻟﺧﻁﺭ . 
     ﻭﻳﻧﻔﺫ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭ ﺍﻟﺻﺎﺩﺭ ﺑﺎﻹﻏﻼﻕ ﺃﻭ ﺍﻹﻳﻘﺎﻑ ﺑﺎﻟﻁﺭﻕ ﺍﻹﺩﺍﺭﻳﺔ . 
     ﻭﺗﺻﺩﺭ ﺍﻟﺟﻬﺔ ﺍﻟﻣﺷﺎﺭ ﺇﻟﻳﻬﺎ ﺍﻷﻣﺭ ﺑﺈﻟﻐﺎء ﺍﻹﻏﻼﻕ ﺃﻭ ﺍﻹﻳﻘﺎﻑ ﻋﻧﺩ ﺯﻭﺍﻝ ﺃﺳﺑﺎﺏ ﺍﻟﺧﻁﺭ .
ﻣﺎﺩﺓ 226 :
ﻳﻛﻭﻥ ﺣﻕ ﺍﻟﺗﻔﺗﻳﺵ ﺑﺎﻟﻧﺳﺑﺔ ﻻﺷﺗﺭﺍﻁﺎﺕ ﺍﻟﺳﻼﻣﺔ ﻭﺍﻟﺻﺣﺔ ﺍﻟﻣﻬﻧﻳﺔ ﻭﺑﻳﺋﺔ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﺍﻟﻭﺍﺭﺩﺓ ﻓﻰ ﺍﻟﺗﺭﺍﺧﻳﺹ ﻟﻣﻔﺗﺷﻰ ﺍﻟﺳﻼﻣﺔ ﻭﺍﻟﺻﺣﺔ ﺍﻟﻣﻬﻧﻳﺔ 
ﻭﺑﻳﺋﺔ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﺗﻁﺑﻳﻘﺎ ﻷﺣﻛﺎﻡ ﺍﻟﻘﻭﺍﻧﻳﻥ ﻭﺍﻟﻘﺭﺍﺭﺍﺕ ﺍﻟﻣﻧﻅﻣﺔ ﻟﻬﺎ . 
 
ﺍﻟﺑﺎﺏ ﺍﻟﺳﺎﺩﺱ 
ﺗﻧﻅﻳﻡ ﺃﺟﻬﺯﺓ ﺍﻟﺳﻼﻣﺔ ﻭﺍﻟﺻﺣﺔ ﺍﻟﻣﻬﻧﻳﺔ 
ﻭﺗﺄﻣﻳﻥ ﺑﻳﺋﺔ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﺑﺎﻟﻣﻧﺷﺂﺕ 
ﻣﺎﺩﺓ 227 :
ﻳﺻﺩﺭ ﺍﻟﻭﺯﻳﺭ ﺍﻟﻣﺧﺗﺹ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭﺍﺕ ﺍﻟﻼﺯﻣﺔ ﺑﺗﺣﺩﻳﺩ ﺍﻟﻣﻧﺷﺂﺕ ﻭﻓﺭﻭﻋﻬﺎ ﺍﻟﺗﻲ ﺗﻠﺗﺯﻡ ﺑﺈﻧﺷﺎء ﺃﺟﻬﺯﺓ ﻭﻅﻳﻔﻳﺔ ﻟﻠﺳﻼﻣﺔ ﻭﺍﻟﺻﺣﺔ ﺍﻟﻣﻬﻧﻳﺔ ﻭﺗﺄﻣﻳﻥ 
ﺑﻳﺋﺔ ﺍﻟﻌﻣﻝ ، ﻭﺍﻟﻠﺟﺎﻥ ﺍﻟﻣﺧﺗﺻﺔ ﺑﺫﻟﻙ ﻭﺍﻟﺟﻬﺎﺕ ﺍﻟﺗﻲ ﺗﺗﻭﻟﻰ ﺍﻟﺗﺩﺭﻳﺏ ﻓﻲ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻣﺟﺎﻻﺕ ﻭﺗﺣﺩﺩ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭﺍﺕ ﺍﻟﻘﻭﺍﻋﺩ ﺍﻟﺗﻲ ﺗﺗﺑﻊ ﻓﻰ ﻫﺫﺍ 
ﺍﻟﺷﺄﻥ . 
     ﻭﺗﺧﺗﺹ ﺍﻟﻠﺟﺎﻥ ﺍﻟﻣﺷﺎﺭ ﺇﻟﻳﻬﺎ ﺑﺑﺣﺙ ﻅﺭﻭﻑ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﻭﺃﺳﺑﺎﺏ ﺍﻟﺣﻭﺍﺩﺙ ﻭﺍﻹﺻﺎﺑﺎﺕ ﻭﺍﻷﻣﺭﺍﺽ ﺍﻟﻣﻬﻧﻳﺔ ﻭﻏﻳﺭﻫﺎ ﻭﻭﺿﻊ ﺍﻟﻘﻭﺍﻋﺩ 
ﺍﻻﺣﺗﻳﺎﻁﺎﺕ ﺍﻟﻛﻔﻳﻠﺔ ﺑﻣﻧﻌﻬﺎ ، ﻭﺗﻛﻭﻥ ﻗﺭﺍﺭﺍﺕ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻠﺟﺎﻥ ﻣﻠﺯﻣﺔ ﻟﻠﻣﻧﺷﺂﺕ ﻭﻓﺭﻭﻋﻬﺎ . 
      ﻭﻳﺟﺏ ﺃﻥ ﻳﺷﻣﻝ ﺍﻟﺗﺩﺭﻳﺏ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻳﻥ ﺑﺎﻟﺟﻬﺎﺯ ﺍﻟﻭﻅﻳﻔﻲ ﻟﻠﺳﻼﻣﺔ ﻭﺍﻟﺻﺣﺔ ﺍﻟﻣﻬﻧﻳﺔ ﻭﺗﺄﻣﻳﻥ ﺑﻳﺋﺔ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﻭﺃﻋﺿﺎء ﺍﻟﻠﺟﺎﻥ ﺍﻟﻣﺧﺗﺻﺔ ﺑﺫﻟﻙ 
ﻭﺍﻟﻣﺳﺋﻭﻟﻳﻥ ﻋﻥ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﻭﺍﻹﻧﺗﺎﺝ ﺑﻛﺎﻓﺔ ﻣﺳﺗﻭﻳﺎﺗﻬﻡ ﺑﻣﺎ ﻳﺗﻔﻕ ﻭﻣﺳﺋﻭﻟﻳﺎﺗﻬﻡ ﻭﻁﺑﻳﻌﺔ ﻋﻣﻠﻬﻡ . 
ﻣﺎﺩﺓ 228 :
ﺗﻠﺗﺯﻡ ﻛﻝ ﻣﻧﺷﺄﺓ ﺻﻧﺎﻋﻳﺔ ﻳﻌﻣﻝ ﺑﻬﺎ ﺧﻣﺳﺔ ﻋﺷﺭ ﻋﺎﻣﻼ ﻓﺄﻛﺛﺭ ، ﻭﻛﻝ ﻣﻧﺷﺄﺓ ﻏﻳﺭ ﺻﻧﺎﻋﻳﺔ ﻳﻌﻣﻝ ﺑﻬﺎ ﺧﻣﺳﻭﻥ ﻋﺎﻣﻼ ﻓﺄﻛﺛﺭ ﺑﻣﻭﺍﻓﺎﺓ ﻣﺩﻳﺭﻳﺔ 
ﺍﻟﻘﻭﻯ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﺔ ﺍﻟﻣﺧﺗﺻﺔ ﺑﺈﺣﺻﺎﺋﻳﺔ ﻧﺻﻑ ﺳﻧﻭﻳﺔ ﻋﻥ ﺍﻷﻣﺭﺍﺽ ﻭﺍﻹﺻﺎﺑﺎﺕ ، ﻭﺫﻟﻙ ﺧﻼﻝ ﺍﻟﻧﺻﻑ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻥ ﺷﻬﺭﻯ ﻳﻭﻟﻳﻭ ﻭﻳﻧﺎﻳﺭ ﻋﻠﻰ 
ﺍﻷﻛﺛﺭ . 
     ﻛﻣﺎ ﺗﻠﺗﺯﻡ ﻛﻝ ﻣﻧﺷﺄﺓ ﻣﻥ ﺍﻟﻣﻧﺷﺂﺕ ﺍﻟﺧﺎﺿﻌﺔ ﻷﺣﻛﺎﻡ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﺑﺎﺏ ﺑﺈﺧﻁﺎﺭ ﺍﻟﻣﺩﻳﺭﻳﺔ ﺍﻟﻣﺷﺎﺭ ﺇﻟﻳﻬﺎ ﺑﻛﻝ ﺣﺎﺩﺙ ﺟﺳﻳﻡ ﻳﻘﻊ ﺑﺎﻟﻣﻧﺷﺄﺓ ﻭﺫﻟﻙ 
ﺧﻼﻝ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﻋﺷﺭﻳﻥ ﺳﺎﻋﺔ ﻣﻥ ﻭﻗﻭﻋﻪ . 
     ﻭﻳﺻﺩﺭ ﺍﻟﻭﺯﻳﺭ ﺍﻟﻣﺧﺗﺹ ﻗﺭﺍﺭﺍ ﺑﺎﻟﻧﻣﺎﺫﺝ ﺍﻟﺗﻰ ﺗﺳﺗﺧﺩﻡ ﻟﻬﺫﺍ ﺍﻟﻐﺭﺽ . 
 
ﺍﻟﺑﺎﺏ ﺍﻟﺳﺎﺑﻊ 
ﺃﺟﻬﺯﺓ ﺍﻟﺑﺣﻭﺙ ﻭﺍﻟﺩﺭﺍﺳﺎﺕ 
ﻭﺍﻷﺟﻬﺯﺓ ﺍﻻﺳﺗﺷﺎﺭﻳﺔ 
45 
  ﻣﺎﺩﺓ229 :
ﻳﺧﺗﺹ ﺍﻟﻣﺭﻛﺯ ﺍﻟﻘﻭﻣﻲ ﻟﺩﺭﺍﺳﺎﺕ ﺍﻷﻣﻥ ﺍﻟﺻﻧﺎﻋﻲ ﺑﻭﺿﻊ ﺍﻟﺧﻁﻁ ﺍﻟﻣﺭﻛﺯﻳﺔ ﻟﻠﺑﺣﻭﺙ ﻭﺍﻟﺩﺭﺍﺳﺎﺕ ﻓﻰ ﻣﺟﺎﻻﺕ ﺍﻟﺳﻼﻣﺔ ﻭﺍﻟﺻﺣﺔ ﺍﻟﻣﻬﻧﻳﺔ 
ﻭﺗﺄﻣﻳﻥ ﺑﻳﺋﺔ ﺍﻟﻌﻣﻝ ، ﻭﻳﺗﺎﺑﻊ ﺗﻧﻔﻳﺫﻫﺎ ﺑﺎﻟﺗﻧﺳﻳﻕ ﻣﻊ ﺍﻷﺟﻬﺯﺓ ﺍﻟﻣﻌﻧﻳﺔ ﻓﻰ ﺍﻟﻭﺯﺍﺭﺓ ﺍﻟﻣﺧﺗﺻﺔ ، ﻭﺫﻟﻙ ﻭﻓﻘﺎ ﻟﻠﻘﻭﺍﻋﺩ ﻭﺍﻹﺟﺭﺍءﺍﺕ ﺍﻟﺗﻰ ﻳﺻﺩﺭ ﺑﻬﺎ 
ﻗﺭﺍﺭ ﻣﻥ ﺍﻟﻭﺯﻳﺭ ﺍﻟﻣﺧﺗﺹ . 
ﻣﺎﺩﺓ 230 :
ﻳﺻﺩﺭ ﺑﺗﺷﻛﻳﻝ ﺍﻟﻣﺟﻠﺱ ﺍﻻﺳﺗﺷﺎﺭﻱ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻟﻠﺳﻼﻣﺔ ﻭﺍﻟﺻﺣﺔ ﺍﻟﻣﻬﻧﻳﺔ ﻭﺗﺄﻣﻳﻥ ﺑﻳﺋﺔ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﻗﺭﺍﺭ ﻣﻥ ﺭﺋﻳﺱ ﻣﺟﻠﺱ ﺍﻟﻭﺯﺭﺍء ، ﻭﻳﺧﺗﺹ ﻫﺫﺍ 
ﺍﻟﻣﺟﻠﺱ ﺑﺭﺳﻡ ﺍﻟﺳﻳﺎﺳﺔ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﻰ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻣﺟﺎﻻﺕ ﻭﺍﻗﺗﺭﺍﺡ ﻣﺎ ﻳﻠﺯﻡ ﻓﻰ ﺷﺄﻥ ﺗﻧﻔﻳﺫ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﺳﻳﺎﺳﺔ . 
     ﻭﻳﺭﺍﻋﻰ ﻓﻰ ﺗﺷﻛﻳﻝ ﺍﻟﻣﺟﻠﺱ ﺃﻥ ﻳﻛﻭﻥ ﺑﺭﺋﺎﺳﺔ ﺍﻟﻭﺯﻳﺭ ﺍﻟﻣﺧﺗﺹ ، ﻭﻋﺿﻭﻳﺔ ﻣﻣﺛﻠﻳﻥ ﻣﻥ ﺍﻟﻭﺯﺍﺭﺍﺕ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺻﻠﺔ ، ﻭﻋﺩﺩ ﻣﺗﺳﺎﻭ ﻣﻥ 
ﻣﻣﺛﻠﻲ ﻛﻝ ﻣﻥ ﻣﻧﻅﻣﺎﺕ ﺃﺻﺣﺎﺏ ﺍﻷﻋﻣﺎﻝ ﻭﺍﻻﺗﺣﺎﺩ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻟﻧﻘﺎﺑﺎﺕ ﻋﻣﺎﻝ ﻣﺻﺭ ، ﻭﻋﺩﺩ ﻣﻥ ﺫﻭﻯ ﺍﻟﺧﺑﺭﺓ ﻓﻰ ﻣﺟﺎﻝ ﺍﻟﺳﻼﻣﺔ ﻭﺍﻟﺻﺣﺔ 
ﺍﻟﻣﻬﻧﻳﺔ ﻭﺑﻳﺋﺔ ﺍﻟﻌﻣﻝ . 
     ﻭﻳﺻﺩﺭ ﺑﺗﻧﻅﻳﻡ ﻋﻣﻝ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻣﺟﻠﺱ ﻗﺭﺍﺭ ﻣﻥ ﺍﻟﻭﺯﻳﺭ ﺍﻟﻣﺧﺗﺹ .
ﻣﺎﺩﺓ 231 :
  ﺗﺷﻛﻝ ﻓﻰ ﻛﻝ ﻣﺣﺎﻓﻅﺔ ﺑﻘﺭﺍﺭ ﻣﻥ ﺍﻟﻣﺣﺎﻓﻅ ﺍﻟﻣﺧﺗﺹ ﻟﺟﻧﺔ ﺍﺳﺗﺷﺎﺭﻳﺔ ﻟﻠﺳﻼﻣﺔ ﻭﺍﻟﺻﺣﺔ ﺍﻟﻣﻬﻧﻳﺔ ﻭﺗﺄﻣﻳﻥ ﺑﻳﺋﺔ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﺑﺭﺋﺎﺳﺔ ﺍﻟﻣﺣﺎﻓﻅ . 
     ﻭﺗﺿﻡ ﻓﻰ ﻋﺿﻭﻳﺗﻬﺎ ﻣﻣﺛﻠﻳﻥ ﻟﻠﺟﻬﺎﺕ ﺍﻟﻣﻌﻧﻳﺔ ﻓﻰ ﺍﻟﻣﺣﺎﻓﻅﺔ ، ﻭﻋﺩﺩﺍ ﻣﺗﺳﺎﻭﻳﺎ ﻣﻥ ﻣﻣﺛﻠﻰ ﻣﻧﻅﻣﺎﺕ ﺃﺻﺣﺎﺏ ﺍﻷﻋﻣﺎﻝ ﻭﻣﻣﺛﻠﻰ ﺍﻟﻌﻣﺎﻝ 
ﻓﻰ ﺍﻟﻣﺣﺎﻓﻅﺔ ، ﻭﻋﺩﺩﺍ ﻣﻥ ﺫﻭﻯ ﺍﻟﺧﺑﺭﺓ . 
     ﻭﻳﺻﺩﺭ ﺑﺗﺣﺩﻳﺩ ﺍﺧﺗﺻﺎﺻﺎﺕ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻠﺟﺎﻥ ﻭﻧﻅﺎﻡ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﻓﻳﻬﺎ ﻗﺭﺍﺭ ﻣﻥ ﺍﻟﻭﺯﻳﺭ ﺍﻟﻣﺧﺗﺹ . 
 
 
ﺍﻟﻛﺗﺎﺏ ﺍﻟﺳﺎﺩﺱ 
ﺗﻔﺗﻳﺵ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﻭﺍﻟﺿﺑﻁﻳﺔ ﺍﻟﻘﺿﺎﺋﻳﺔ ﻭﺍﻟﻌﻘﻭﺑﺎﺕ 
ﺍﻟﺑﺎﺏ ﺍﻷﻭﻝ 
ﺗﻔﺗﻳﺵ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﻭﺍﻟﺿﺑﻁﻳﺔ ﺍﻟﻘﺿﺎﺋﻳﺔ 
ﻣﺎﺩﺓ 232 :
ﻳﻛﻭﻥ ﻟﻠﻌﺎﻣﻠﻳﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻣﻳﻥ ﻋﻠﻰ ﺗﻧﻔﻳﺫ ﺃﺣﻛﺎﻡ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻧﻭﻥ ﻭﺍﻟﻘﺭﺍﺭﺍﺕ ﺍﻟﺻﺎﺩﺭﺓ ﺗﻧﻔﻳﺫﺍ ﻟﻪ ﻭﺍﻟﺫﻳﻥ ﻳﺻﺩﺭ ﺑﺗﺣﺩﻳﺩﻫﻡ ﻗﺭﺍﺭ ﻣﻥ ﻭﺯﻳﺭ ﺍﻟﻌﺩﻝ ﺑﺎﻻﺗﻔﺎﻕ 
ﻣﻊ ﺍﻟﻭﺯﻳﺭ ﺍﻟﻣﺧﺗﺹ ﺻﻔﺔ ﻣﺄﻣﻭﺭﻱ ﺍﻟﺿﺑﻁ ﺍﻟﻘﺿﺎﺋﻲ ﺑﺎﻟﻧﺳﺑﺔ ﻟﻠﺟﺭﺍﺋﻡ ﺍﻟﺗﻲ ﺗﻘﻊ ﻓﻲ ﺩﻭﺍﺋﺭ ﺍﺧﺗﺻﺎﺻﻬﻡ ﻭﺗﻛﻭﻥ ﻣﺗﻌﻠﻘﺔ ﺑﺄﻋﻣﺎﻝ ﻭﻅﺎﺋﻔﻬﻡ . 
     ﻭﻳﺣﻠﻑ ﻛﻝ ﻣﻧﻬﻡ ﻗﺑﻝ ﻣﺑﺎﺷﺭﺓ ﻋﻣﻠﻪ ﻳﻣﻳﻧﺎ ﺃﻣﺎﻡ ﺍﻟﻭﺯﻳﺭ ﺍﻟﻣﺧﺗﺹ ﺑﺄﻥ ﻳﻘﻭﻡ ﺑﺄﺩﺍء ﻋﻣﻠﻪ ﺑﺎﻷﻣﺎﻧﺔ ﻭﺍﻹﺧﻼﺹ ﻭﺃﻻ ﻳﻔﺷﻰ ﺳﺭﺍ ﻣﻥ ﺃﺳﺭﺍﺭ 
ﺍﻟﻌﻣﻝ ﺃﻭ ﺍﻻﺧﺗﺭﺍﻋﺎﺕ ﺍﻟﺗﻲ ﻳﻁﻠﻊ ﻋﻠﻳﻬﺎ ﺑﺣﻛﻡ ﻭﻅﻳﻔﺗﻪ ﺣﺗﻰ ﺑﻌﺩ ﺗﺭﻛﻪ ﺍﻟﻌﻣﻝ . 
ﻣﺎﺩﺓ 233 :
ﻳﺣﻣﻝ ﺍﻟﻌﺎﻣﻝ ﺍﻟﺫﻱ ﻟﻪ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﺿﺑﻁﻳﺔ ﺍﻟﻘﺿﺎﺋﻳﺔ ﺑﻁﺎﻗﺔ ﺗﺛﺑﺕ ﻫﺫﻩ ﺍﻟﺻﻔﺔ ، ﻭﻟﻪ ﺣﻕ ﺩﺧﻭﻝ ﺟﻣﻳﻊ ﺃﻣﺎﻛﻥ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﻭﺗﻔﺗﻳﺷﻬﺎ ﻟﻠﺗﺣﻘﻕ ﻣﻥ ﺗﻁﺑﻳﻕ 
ﺃﺣﻛﺎﻡ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻧﻭﻥ ﻭﺍﻟﻘﺭﺍﺭﺍﺕ ﺍﻟﻣﻧﻔﺫﺓ ﻟﻪ ، ﻭﻓﺣﺹ ﺍﻟﺩﻓﺎﺗﺭ ﻭﺍﻷﻭﺭﺍﻕ ﺍﻟﻣﺗﻌﻠﻘﺔ ﺑﺫﻟﻙ ، ﻭﻁﻠﺏ ﺍﻟﻣﺳﺗﻧﺩﺍﺕ ﻭﺍﻟﺑﻳﺎﻧﺎﺕ ﺍﻟﻼﺯﻣﺔ ﻣﻥ ﺃﺻﺣﺎﺏ 
ﺍﻷﻋﻣﺎﻝ ﺃﻭ ﻣﻥ ﻳﻧﻭﺏ ﻋﻧﻬﻡ . 
     ﻭﻳﺣﺩﺩ ﺍﻟﻭﺯﻳﺭ ﺍﻟﻣﺧﺗﺹ ﺑﻘﺭﺍﺭ ﻣﻧﻪ ﻗﻭﺍﻋﺩ ﺍﻟﺗﻛﻠﻳﻑ ﺑﺗﻔﺗﻳﺵ ﺃﻣﺎﻛﻥ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﻟﻳﻼ ﻭﻓﻰ ﻏﻳﺭ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﺍﻟﺭﺳﻣﻳﺔ ﻟﻠﻘﺎﺋﻣﻳﻥ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﻣﻛﺎﻓﺂﺕ 
ﺍﻟﺗﻲ ﺗﺳﺗﺣﻕ ﻟﻬﻡ . 
46 
  ﻣﺎﺩﺓ234 :
ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺣﺎﺏ ﺍﻷﻋﻣﺎﻝ ﺃﻭ ﻣﻥ ﻳﻧﻭﺏ ﻋﻧﻬﻡ ﺃﻥ ﻳﺳﻬﻠﻭﺍ ﻣﻬﻣﺔ ﺍﻟﻣﻛﻠﻔﻳﻥ ﺑﻣﺭﺍﻗﺑﺔ ﺗﻧﻔﻳﺫ ﺃﺣﻛﺎﻡ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻧﻭﻥ ﻭﺍﻟﻘﺭﺍﺭﺍﺕ ﺍﻟﻣﻧﻔﺫﺓ ﻟﻪ ﻭﺃﻥ ﻳﻘﺩﻣﻭﺍ ﻟﻬﻡ 
ﺍﻟﻣﺳﺗﻧﺩﺍﺕ ﻭﺍﻟﺑﻳﺎﻧﺎﺕ ﺍﻟﻼﺯﻣﺔ ﻷﺩﺍء ﻣﻬﻣﺗﻬﻡ . 
ﻣﺎﺩﺓ 235 :
ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺣﺎﺏ ﺍﻷﻋﻣﺎﻝ ﺃﻭ ﻣﻥ ﻳﻧﻭﺏ ﻋﻧﻬﻡ ﺍﻻﺳﺗﺟﺎﺑﺔ ﻟﻁﻠﺑﺎﺕ ﺍﻟﺣﺿﻭﺭ ﺍﻟﺗﻲ ﺗﻭﺟﻪ ﺇﻟﻳﻬﻡ ﻣﻥ) ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻳﻥ ﺍﻟﻣﺷﺎﺭ ﺇﻟﻳﻬﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻣﺎﺩﺓ 232 ﻣﻥ( 
ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻧﻭﻥ ﻭﺫﻟﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﻣﻭﺍﻋﻳﺩ ﺍﻟﺗﻲ ﻳﺣﺩﺩﻭﻧﻬﺎ . 
ﻣﺎﺩﺓ 236 :
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺳﻠﻁﺎﺕ ﺍﻟﻣﺧﺗﺻﺔ ﻣﺳﺎﻋﺩﺓ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻳﻥ ﺍﻟﻣﻛﻠﻔﻳﻥ ﺑﻣﺭﺍﻗﺑﺔ ﺗﻧﻔﻳﺫ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻧﻭﻥ ﻭﺍﻟﻘﺭﺍﺭﺍﺕ ﺍﻟﻣﻧﻔﺫﺓ ﻟﻪ ﻋﻧﺩ ﻗﻳﺎﻣﻬﻡ ﺑﻭﻅﺎﺋﻔﻬﻡ ﻣﺗﻰ ﻁﻠﺏ ﺫﻟﻙ 
ﻣﻧﻬﺎ . 
 
 
ﺍﻟﺑﺎﺏ ﺍﻟﺛﺎﻧﻲ 
ﺍﻟﻌﻘﻭﺑﺎﺕ 
ﻣﺎﺩﺓ 237 :
ﻣﻊ ﻋﺩﻡ ﺍﻹﺧﻼﻝ ﺑﺄﻳﺔ ﻋﻘﻭﺑﺔ ﺃﺷﺩ ﻳﻧﺹ ﻋﻠﻳﻬﺎ ﺃﻱ ﻗﺎﻧﻭﻥ ﺁﺧﺭ ، ﻳﻌﺎﻗﺏ ﺑﺎﻟﻌﻘﻭﺑﺎﺕ ﺍﻟﻣﻧﺻﻭﺹ ﻋﻠﻳﻬﺎ ﻓﻰ ﺍﻟﻣﻭﺍﺩ ﺍﻟﺗﺎﻟﻳﺔ ﻋﻥ ﺍﻟﺟﺭﺍﺋﻡ ﺍﻟﻣﺷﺎﺭ 
ﺇﻟﻳﻬﺎ ﻓﻳﻬﺎ . 
ﻣﺎﺩﺓ 238 :
) ﻳﻌﺎﻗﺏ ﻛﻝ ﻣﻥ ﻳﺧﺎﻟﻑ ﺣﻛﻡ ﺍﻟﻔﻘﺭﺓ ﺍﻟﺛﺎﻧﻳﺔ ﻣﻥ ﺍﻟﻣﺎﺩﺓ13 ﻣﻥ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻧﻭﻥ ﺑﻐﺭﺍﻣﺔ ﻻ ( ﺗﻘﻝ ﻋﻥ ﺧﻣﺳﻳﻥ ﺟﻧﻳﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺟﺎﻭﺯ ﻣﺎﺋﺔ ﺟﻧﻳﻪ، ﻭﺗﺗﻌﺩﺩ 
ﺍﻟﻐﺭﺍﻣﺔ ﺑﺗﻌﺩﺩ ﺍﻟﻌﻣﺎﻝ ﺍﻟﺫﻳﻥ ﻭﻗﻌﺕ ﻓﻲ ﺷﺄﻧﻬﻡ ﺍﻟﺟﺭﻳﻣﺔ ﻭ ﺗﺿﺎﻋﻑ ﺍﻟﻐﺭﺍﻣﺔ ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ ﺍﻟﻌﻭﺩ .
ﻣﺎﺩﺓ 239 :
  ) ﻳﻌﺎﻗﺏ ﻛﻝ ﻣﻥ ﻳﺧﺎﻟﻑ ﺃﻳﺎ ﻣﻥ ﺃﺣﻛﺎﻡ ﺍﻟﻔﻘﺭﺗﻳﻥ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺍﻟﺛﺎﻧﻳﺔ ﻣﻥ ﺍﻟﻣﺎﺩﺓ15 ﻣﻥ ﻫﺫﺍ (  ﺍﻟﻘﺎﻧﻭﻥ ﺑﻐﺭﺍﻣﺔ ﻻ ﺗﻘﻝ ﻋﻥ ﻣﺎﺋﺗﻲ ﺟﻧﻳﻪ ﻭﻻ ﺗﺟﺎﻭﺯ 
ﺧﻣﺳﺔ ﺁﻻﻑ ﺟﻧﻳﻪ . 
     ﻭﻳﻛﻭﻥ ﺍﻟﺣﺩ ﺍﻷﺩﻧﻰ ﻟﻠﻐﺭﺍﻣﺔ ﺃﻟﻑ ﺟﻧﻳﻪ ﻋﻧﺩ ﻣﺧﺎﻟﻔﺔ ﺃﻯ ﻣﻥ ﺃﺣﻛﺎﻡ ﺍﻟﻔﻘﺭﺓ ﺍﻟﺛﺎﻟﺛﺔ ﻣﻥ ﺍﻟﻣﺎﺩﺓ ﺍﻟﻣﺷﺎﺭ ﺇﻟﻳﻬﺎ . 
ﻣﺎﺩﺓ 240 :
) ﻳﻌﺎﻗﺏ ﻛﻝ ﻣﻥ ﻳﺧﺎﻟﻑ ﺣﻛﻡ ﺍﻟﻔﻘﺭﺓ ﺍﻟﺛﺎﻧﻳﺔ ﻣﻥ ﺍﻟﻣﺎﺩﺓ16 ﻣﻥ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻧﻭﻥ ﺑﻐﺭﺍﻣﺔ ﻻ ﺗﻘﻝ ( ﻋﻥ ﺃﻟﻑ ﺟﻧﻳﻪ ﻭﻻ ﺗﺟﺎﻭﺯ ﺧﻣﺳﺔ ﺁﻻﻑ ﺟﻧﻳﻪ 
ﻭﺗﺗﻌﺩﺩ ﺍﻟﻐﺭﺍﻣﺔ ﺑﺗﻌﺩﺩ ﺍﻟﻌﻣﺎﻝ ﺍﻟﺫﻳﻥ ﻭﻗﻌﺕ ﻓﻲ ﻭﺗﺿﺎﻋﻑ ﺍﻟﻐﺭﺍﻣﺔ ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ ﺍﻟﻌﻭﺩ.  ﺷﺄﻧﻬﻡ ﺍﻟﺟﺭﻳﻣﺔ . 
ﻣﺎﺩﺓ 241 :
  ) ﻳﻌﺎﻗﺏ ﻛﻝ ﻣﻥ ﻳﺧﺎﻟﻑ ﺃﻳﺎ ﻣﻥ ﺃﺣﻛﺎﻡ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭﺍﺕ ﺍﻟﻭﺯﺍﺭﻳﺔ ﺍﻟﻣﻧﻔﺫﺓ ﻟﻠﻣﺎﺩﺓ26 ﻣﻥ ﻫﺫﺍ (  ﺍﻟﻘﺎﻧﻭﻥ ﺑﻐﺭﺍﻣﺔ ﻻ ﺗﻘﻝ ﻋﻥ ﺧﻣﺳﻳﻥ ﺟﻧﻳﻬﺎ ﻭﻻ 
ﺗﺟﺎﻭﺯ ﺧﻣﺳﻣﺎﺋﺔ ﺟﻧﻳﻪ ﻭﺗﺗﻌﺩﺩ ﺍﻟﻐﺭﺍﻣﺔ ﺑﺗﻌﺩﺩ ﺍﻟﻌﻣﺎﻝ ﺍﻟﺫﻳﻥ ﻭﻗﻌﺕ ﻓﻲ ﺷﺄﻧﻬﻡ ﺍﻟﺟﺭﻳﻣﺔ ﻭﺗﺿﺎﻋﻑ ﺍﻟﻐﺭﺍﻣﺔ ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ ﺍﻟﻌﻭﺩ . 
ﻣﺎﺩﺓ 242 :
47 
 ﻳﻌﺎﻗﺏ ﺑﺎﻟﺣﺑﺱ ﻣﺩﺓ ﻻ ﺗﻘﻝ ﻋﻥ ﺷﻬﺭ ﻭﻻ ﺗﺟﺎﻭﺯ ﺳﻧﺔ ﻭﺑﻐﺭﺍﻣﺔ ﻻ ﺗﻘﻝ ﻋﻥ ﻋﺷﺭﺓ ﺁﻻﻑ ﺟﻧﻳﻪ ﻭﻻ ﺗﺟﺎﻭﺯ ﻋﺷﺭﻳﻥ ﺃﻟﻑ ﺟﻧﻳﻪ ﺃﻭ ﺑﺈﺣﺩﻯ 
ﻫﺎﺗﻳﻥ ﺍﻟﻌﻘﻭﺑﺗﻳﻥ ﻛﻝ ﻣﻥ ﺍﺭﺗﻛﺏ ﺇﺣﺩﻯ ﺍﻟﺟﺭﺍﺋﻡ ﺍﻵﺗﻳﺔ : 
۱- ﻣﺯﺍﻭﻟﺔ ﻋﻣﻠﻳﺎﺕ ﺇﻟﺣﺎﻕ ﺍﻟﻣﺻﺭﻳﻳﻥ ﺑﺎﻟﻌﻣﻝ ﺩﺍﺧﻝ) ﺟﻣﻬﻭﺭﻳﺔ ﻣﺻﺭ ﺍﻟﻌﺭﺑﻳﺔ ﺃﻭ ﺧﺎﺭﺟﻬﺎ ﻣﻥ ﻏﻳﺭ ﺍﻟﺟﻬﺎﺕ ﺍﻟﻣﺣﺩﺩﺓ ﻓﻰ ﺍﻟﻣﺎﺩﺓ 17 (
ﻣﻥ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻧﻭﻥ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺣﺻﻭﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺗﺭﺧﻳﺹ ﺍﻟﻣﻧﺻﻭﺹ ﻋﻠﻳﻪ ﻓﻳﻬﺎ ﺃﻭ ﺑﺗﺭﺧﻳﺹ ﺻﺎﺩﺭ ﺑﻧﺎء ﻋﻠﻰ ﺑﻳﺎﻧﺎﺕ ﻏﻳﺭ ﺻﺣﻳﺣﺔ . 
۲- ﺗﻘﺎﺿﻰ ﻣﺑﺎﻟﻎ ﻣﻥ ﺍﻟﻌﺎﻣﻝ ﻧﻅﻳﺭ ﺇﻟﺣﺎﻗﻪ ﺑﺎﻟﻌﻣﻝ) ﺩﺍﺧﻝ ﺟﻣﻬﻭﺭﻳﺔ ﻣﺻﺭ ﺍﻟﻌﺭﺑﻳﺔ ﺃﻭ ﺧﺎﺭﺟﻬﺎ ﺑﺎﻟﻣﺧﺎﻟﻔﺔ ﻷﺣﻛﺎﻡ ﺍﻟﻣﺎﺩﺓ 21  ﻣﻥ ﻫﺫﺍ(  
ﺍﻟﻘﺎﻧﻭﻥ ﺃﻭ ﺗﻘﺎﺿﻰ ﻣﺑﺎﻟﻎ ﺩﻭﻥ ﻭﺟﻪ ﺣﻕ ﻣﻥ ﺃﺟﺭ ﺍﻟﻌﺎﻣﻝ ﺃﻭ ﻣﻥ ﻣﺳﺗﺣﻘﺎﺗﻪ ﻋﻥ ﻋﻣﻠﻪ ﻓﻰ ﺍﻟﺩﺍﺧﻝ ﺃﻭ ﻓﻰ ﺍﻟﺧﺎﺭﺝ . 
۳- ﻣﺧﺎﻟﻔﺔ ﺍﻷﺣﻛﺎﻡ ﺍﻟﻭﺍﺭﺩﺓ ﺑﺎﻟﻔﻘﺭﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﻥ) ﺍﻟﻣﺎﺩﺓ 20  ﻣﻥ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻧﻭﻥ ﺃﻭ ﺗﻘﺩﻳﻡ ﺑﻳﺎﻧﺎﺕ ﻏﻳﺭ ﺻﺣﻳﺣﺔ ﻋﻥ ﺍﺗﻔﺎﻗﻳﺎﺕ ﺃﻭ ﻋﻘﻭﺩ(  
ﺇﻟﺣﺎﻕ ﺍﻟﻣﺻﺭﻳﻳﻥ ﺑﺎﻟﻌﻣﻝ ﺧﺎﺭﺝ ﺟﻣﻬﻭﺭﻳﺔ ﻣﺻﺭ ﺍﻟﻌﺭﺑﻳﺔ ، ﺃﻭ ﺃﺟﻭﺭﻫﻡ ﺃﻭ ﻧﻭﻋﻳﺔ ﺃﻭ ﻅﺭﻭﻑ ﻋﻣﻠﻬﻡ ﺃﻭ ﺃﻳﺔ ﺷﺭﻭﻁ ﺃﺧﺭﻯ ﺗﺗﻌﻠﻕ 
ﺑﻬﺫﺍ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻭﺯﺍﺭﺓ ﺍﻟﻣﺧﺗﺻﺔ ﺃﻭ ﻏﻳﺭﻫﺎ ﻣﻥ ﺍﻟﺟﻬﺎﺕ ﺍﻟﻣﺧﺗﺻﺔ . 
     ﻭﻓﻰ ﺟﻣﻳﻊ ﺍﻷﺣﻭﺍﻝ ﻳﺣﻛﻡ ﺑﺭﺩ ﺍﻟﻣﺑﺎﻟﻎ ﺍﻟﺗﻰ ﺗﻡ ﺗﻘﺎﺿﻳﻬﺎ ﺃﻭ ﺍﻟﺣﺻﻭﻝ ﻋﻠﻳﻬﺎ ﺩﻭﻥ ﻭﺟﻪ ﺣﻕ ﻭﺗﻘﺿﻰ ﺍﻟﻣﺣﻛﻣﺔ – ﻣﻥ ﺗﻠﻘﺎء ﻧﻔﺳﻬﺎ – 
ﺑﺎﻟﺗﻌﻭﻳﺿﺎﺕ) ﻟﻠﻣﺿﺭﻭﺭ ﻣﻥ ﺍﻟﺟﺭﻳﻣﺔ ﻋﻣﺎ ﺍﺻﺎﺑﻪ ﻣﻥ ﺿﺭﺭ ﺑﺳﺑﺏ ﺍﻟﺟﺭﻳﻣﺔ ﺍﻟﻣﻧﺻﻭﺹ ﻋﻠﻳﻬﺎ ﻓﻰ ﺍﻟﺑﻧﺩ 3ﻣﻥ ( ﻫﺫﻩ ﺍﻟﻣﺎﺩﺓ . 
ﻣﺎﺩﺓ 243 :
ﻳﻌﺎﻗﺏ ﺑﻐﺭﺍﻣﺔ ﻻ ﺗﻘﻝ ﻋﻥ ﺃﻟﻔﻰ ﺟﻧﻳﻪ ﻭﻻ ﺗﺟﺎﻭﺯ ﻋﺷﺭﺓ ﺁﻻﻑ ﺟﻧﻳﻪ ﻛﻝ ﻣﻥ ﻳﺧﺎﻟﻑ ﺃﻳﺎ ﻣﻥ) ﺃﺣﻛﺎﻡ ﺍﻟﻣﺎﺩﺓ 24  ﻣﻥ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻧﻭﻥ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺭﺍﺭﺍﺕ(  
ﺍﻟﻭﺯﺍﺭﻳﺔ ﺍﻟﺻﺎﺩﺭﺓ ﺗﻧﻔﻳﺫﺍ ﻟﻬﺎ . 
ﻣﺎﺩﺓ 244 :
ﻳﻘﺿﻰ ﻓﻰ ﺍﻟﺣﻛﻡ ﺍﻟﺻﺎﺩﺭ ﺑﺎﻹﺩﺍﻧﺔ ﻓﻰ ﺃﻯ ﻣﻥ ﺍﻟﺟﺭﺍﺋﻡ ﺍﻟﻣﻧﺻﻭﺹ ﻋﻠﻳﻬﺎ ﻓﻰ ﺍﻟﻣﺎﺩﺗﻳﻥ ﺍﻟﺳﺎﺑﻘﺗﻳﻥ ﺑﻐﻠﻕ ﻣﻘﺭ ﺍﻟﻣﻧﺷﺄﺓ ﺍﻟﺫﻯ ﻭﻗﻌﺕ ﻓﻳﻪ ﺍﻟﺟﺭﻳﻣﺔ 
ﻭﻳﻧﺷﺭ ﺍﻟﺣﻛﻡ ﻓﻰ ﺟﺭﻳﺩﺗﻳﻥ ﻳﻭﻣﻳﺗﻳﻥ ﻭﺍﺳﻌﺗﻲ ﺍﻻﻧﺗﺷﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﻘﺔ ﺍﻟﻣﺣﻛﻭﻡ ﻋﻠﻳﻪ . 
     ﻛﻣﺎ ﻳﻘﺗﺿﻰ ﻣﺎ ﻳﺣﻛﻡ ﺑﻪ ﻣﻥ ﻏﺭﺍﻣﺎﺕ ﺃﻭ ﺭﺩ ﺃﻭ) ﺗﻌﻭﻳﺿﺎﺕ ﻣﻥ ﻗﻳﻣﺔ ﺧﻁﺎﺏ ﺍﻟﺿﻣﺎﻥ ﺍﻟﻣﻧﺻﻭﺹ ﻋﻠﻳﻪ ﻓﻰ ﺍﻟﺑﻧﺩ 3 ) ﻣﻥ ﺍﻟﻣﺎﺩﺓ(  22 (
ﻣﻥ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻧﻭﻥ ﻭﺗﺗﺑﻊ ﺍﻟﻘﻭﺍﻋﺩ ﺍﻟﻣﻘﺭﺭﺓ ﻟﻠﺗﻧﻔﻳﺫ ﻓﻳﻣﺎ ﻳﺯﻳﺩ ﻋﻥ ﺗﻠﻙ ﺍﻟﻘﻳﻣﺔ . 
ﻣﺎﺩﺓ 245 :
ﻳﻌﺎﻗﺏ ﻛﻝ ﻣﻥ ﻳﺧﺎﻟﻑ ﺃﻳﺎ ﻣﻥ ﺃﺣﻛﺎﻡ ﺍﻟﻔﺻﻝ ﺍﻟﺛﺎﻧﻲ ﻣﻥ ﺍﻟﺑﺎﺏ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻥ ﺍﻟﻛﺗﺎﺏ ﺍﻟﺛﺎﻧﻲ ﺑﺷﺄﻥ ﺗﻧﻅﻳﻡ ﻋﻣﻝ ﺍﻷﺟﺎﻧﺏ ﻭﺍﻟﻘﺭﺍﺭﺍﺕ ﺍﻟﻭﺯﺍﺭﻳﺔ 
ﺍﻟﺻﺎﺩﺭﺓ ﺗﻧﻔﻳﺫﺍ ﻟﻪ ﺑﻐﺭﺍﻣﺔ ﻻ ﺗﻘﻝ ﻋﻥ ﺧﻣﺳﻣﺎﺋﺔ ﺟﻧﻳﻪ ﻭﻻ ﺗﺟﺎﻭﺯ ﺧﻣﺳﺔ ﺁﻻﻑ ﺟﻧﻳﻪ . 
     ﻭﺗﺗﻌﺩﺩ ﺍﻟﻐﺭﺍﻣﺔ ﺑﺗﻌﺩﺩ ﺍﻟﻌﻣﺎﻝ ﺍﻟﺫﻳﻥ ﻭﻗﻌﺕ ﻓﻰ ﺷﺄﻧﻬﻡ ﺍﻟﺟﺭﻳﻣﺔ ﻭﺗﺿﺎﻋﻑ ﺍﻟﻐﺭﺍﻣﺔ ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ ﺍﻟﻌﻭﺩ . 
ﻣﺎﺩﺓ 246 :
) ﻳﻌﺎﻗﺏ ﺻﺎﺣﺏ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﺃﻭ ﻣﻥ ﻳﻣﺛﻠﻪ ﻋﻥ ﺍﻟﻣﻧﺷﺄﺓ ﺍﻟﺫﻯ ﻳﺧﺎﻟﻑ ﺣﻛﻡ ﺍﻟﻣﺎﺩﺓ32 ﻣﻥ ﻫﺫﺍ (  ﺍﻟﻘﺎﻧﻭﻥ ﺑﻐﺭﺍﻣﺔ ﻻ ﺗﻘﻝ ﻋﻥ ﺧﻣﺳﻳﻥ ﺟﻧﻳﻬﺎ ﻭﻻ 
ﺗﺟﺎﻭﺯ ﻣﺎﺋﺔ ﺟﻧﻳﻪ . 
     ﻭﺗﻌﺩﺩ ﺍﻟﻐﺭﺍﻣﺔ ﺑﺗﻌﺩﺩ ﺍﻟﻌﻣﺎﻝ ﺍﻟﺫﻳﻥ ﻭﻗﻌﺕ ﻓﻰ ﺷﺄﻧﻬﻡ ﺍﻟﺟﺭﻳﻣﺔ ﻭﺗﺿﺎﻋﻑ ﺍﻟﻐﺭﺍﻣﺔ ﻓﻰ ﺣﺎﻟﺔ ﺍﻟﻌﻭﺩ . 
ﻣﺎﺩﺓ 247 :
ﻳﻌﺎﻗﺏ ﺻﺎﺣﺏ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﺃﻭ ﻣﻥ ﻳﻣﺛﻠﻪ ﻋﻥ ﺍﻟﻣﻧﺷﺄﺓ ﺑﻐﺭﺍﻣﺔ ﻻ ﺗﻘﻝ ﻋﻥ ﻣﺎﺋﺔ ﺟﻧﻳﻪ ﻭﻻ ﺗﺟﺎﻭﺯ ﺧﻣﺳﻣﺎﺋﺔ ﺟﻧﻳﻪ ﺇﺫﺍ ﺧﺎﻟﻑ ﺃﻳﺎ ﻣﻥ ﺃﺣﻛﺎﻡ ﺍﻟﻣﻭﺍﺩ 
)33  ،35  ،37  ،38  ،40  ،41  ،42  ،43  ،44  ،45  ،46  ،47  ،48  ،49  ،52  ،54  ،58  ،59  ،61  ،62  ،63  ،
64  ،65  ،66  ،67  ،68( ﻣﻥ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻧﻭﻥ ﻭﺍﻟﻘﺭﺍﺭﺍﺕ ﺍﻟﻭﺯﺍﺭﻳﺔ ﺍﻟﻣﻧﻔﺫﺓ ﻟﻬﺎ . 
     ﻭﺗﺗﻌﺩﺩ ﺍﻟﻐﺭﺍﻣﺔ ﺑﺗﻌﺩﺩ ﺍﻟﻌﻣﺎﻝ ﺍﻟﺫﻳﻥ ﻭﻗﻌﺕ ﻓﻲ ﺷﺄﻧﻬﻡ ﺍﻟﺟﺭﻳﻣﺔ ﻭﺗﺿﺎﻋﻑ ﺍﻟﻐﺭﺍﻣﺔ ﻓﻰ ﺣﺎﻟﺔ ﺍﻟﻌﻭﺩ . 
ﻣﺎﺩﺓ 248 :
 
48 
 ﻳﻌﺎﻗﺏ ﺻﺎﺣﺏ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﺃﻭ)  ﻣﻥ ﻳﻣﺛﻠﻪ ﻋﻥ ﺍﻟﻣﻧﺷﺄﺓ ﺍﻟﺫﻱ ﻳﺧﺎﻟﻑ ﺃﻳﺎ ﻣﻥ ﺃﺣﻛﺎﻡ ﺍﻟﻣﻭﺍﺩ73  ،( ﻓﻘﺭﺓ ﺛﺎﻧﻳﺔ ) 74  ،75 ، 89  ،90  ،98  ،99 
 ،100  ،101  ،102 ﻣﻥ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻧﻭﻥ ﻭﺍﻟﻘﺭﺍﺭﺍﺕ ﺍﻟﻭﺯﺍﺭﻳﺔ ﺍﻟﻣﻧﻔﺫﺓ ( ﻟﻬﺎ ﺑﻐﺭﺍﻣﺔ ﻻ ﺗﻘﻝ ﻋﻥ ﺧﻣﺳﻣﺎﺋﺔ ﺟﻧﻳﻪ ﻭﻻ ﺗﺟﺎﻭﺯ ﺃﻟﻑ ﺟﻧﻳﻪ ، 
ﻭﺗﺗﻌﺩﺩ ﺍﻟﻐﺭﺍﻣﺔ ﺑﺗﻌﺩﺩ ﺍﻟﻌﻣﺎﻝ ﺍﻟﺫﻳﻥ ﻭﻗﻌﺕ ﻓﻰ ﺷﺄﻧﻬﻡ ﺍﻟﺟﺭﻳﻣﺔ ﻭﺗﺿﺎﻋﻑ ﺍﻟﻐﺭﺍﻣﺔ ﻓﻰ ﺣﺎﻟﺔ ﺍﻟﻌﻭﺩ  . 
ﻣﺎﺩﺓ 249 :
) ﻳﻌﺎﻗﺏ ﺻﺎﺣﺏ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﺃﻭ ﻣﻥ ﻳﻣﺛﻠﻪ ﻋﻥ ﺍﻟﻣﻧﺷﺄﺓ ﺍﻟﺫﻱ ﻳﺧﺎﻟﻑ ﺃﻳﺎ ﻣﻥ ﺃﺣﻛﺎﻡ ﺍﻟﻣﻭﺍﺩ76  ،77  ،78  ،79  ،80  ،81  ،82  ،83  ،
84  ،85  ،86  ،87  ،88  ،91  ،92  ،93  ،94  ،95  ،96  ،139  ،140  ،142  ،144(  ﻣﻥ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻧﻭﻥ ﻭﺍﻟﻘﺭﺍﺭﺍﺕ
ﺍﻟﻭﺯﺍﺭﻳﺔ ﺍﻟﻣﻧﻔﺫﺓ ﻟﻬﺎ ﺑﻐﺭﺍﻣﺔ ﻻ ﺗﻘﻝ ﻋﻥ ﻣﺎﺋﺔ ﺟﻧﻳﻪ ﻭ ﻻ ﺗﺟﺎﻭﺯ ﻣﺎﺋﺗﻲ ﺟﻧﻳﻪ . 
     ﻭﺗﺗﻌﺩﺩ ﺍﻟﻐﺭﺍﻣﺔ ﺑﺗﻌﺩﺩ ﺍﻟﻌﻣﺎﻝ ﺍﻟﺫﻳﻥ ﻭﻗﻌﺕ ﻓﻰ ﺷﺄﻧﻬﻡ ﺍﻟﺟﺭﻳﻣﺔ ﻭﺗﺿﺎﻋﻑ ﺍﻟﻐﺭﺍﻣﺔ ﻓﻰ ﺣﺎﻟﺔ ﺍﻟﻌﻭﺩ . 
ﻣﺎﺩﺓ 250 :
) ﻳﻌﺎﻗﺏ ﺻﺎﺣﺏ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﺃﻭ ﻣﻥ ﻳﻣﺛﻠﻪ ﻋﻥ ﺍﻟﻣﻧﺷﺄﺓ ﺍﻟﺫﻱ ﻳﺧﺎﻟﻑ ﺃﻳﺎ ﻣﻥ ﺃﺣﻛﺎﻡ ﺍﻟﻣﻭﺍﺩ110 ،111  ،113  ،116  ،118  ،119  ،123 
 ،124  ،126  ،127  ،130( ﻣﻥ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻧﻭﻥ ﻭﺍﻟﻘﺭﺍﺭﺍﺕ ﺍﻟﻭﺯﺍﺭﻳﺔ ﺍﻟﻣﻧﻔﺫﺓ ﻟﻬﺎ ﺑﻐﺭﺍﻣﺔ ﻻ ﺗﻘﻝ ﻋﻥ ﻣﺎﺋﺗﻲ ﺟﻧﻳﻪ ﻭﻻ ﺗﺟﺎﻭﺯ ﺧﻣﺳﻣﺎﺋﺔ 
ﺟﻧﻳﻪ . 
     ﻭﺗﺗﻌﺩﺩ ﺍﻟﻐﺭﺍﻣﺔ ﺑﺗﻌﺩﺩ ﺍﻟﻌﻣﺎﻝ ﺍﻟﺫﻳﻥ ﻭﻗﻌﺕ ﻓﻲ ﺷﺄﻧﻬﻡ ﺍﻟﺟﺭﻳﻣﺔ ﻭﺗﺿﺎﻋﻑ ﺍﻟﻐﺭﺍﻣﺔ ﻓﻰ ﺣﺎﻟﺔ ﺍﻟﻌﻭﺩ . 
ﻣﺎﺩﺓ 251 :
) ﻳﻌﺎﻗﺏ ﻛﻝ ﻣﻥ ﻳﺧﺎﻟﻑ ﺃﻳﺎ ﻣﻥ ﺃﺣﻛﺎﻡ ﺍﻟﻣﻭﺍﺩ135  ،136  ،137  ،138 ﻣﻥ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻧﻭﻥ (  ﺑﻐﺭﺍﻣﺔ ﻻ ﺗﻘﻝ ﻋﻥ ﺧﻣﺳﻣﺎﺋﺔ ﺟﻧﻳﻪ ﻭﻻ ﺗﺟﺎﻭﺯ 
ﺃﻟﻔﻰ ﺟﻧﻳﻪ . 
     ﻭﻋﻧﺩ ﺍﻟﺣﻛﻡ ﺑﺎﻹﺩﺍﻧﺔ ﻳﻘﺿﻰ ﻭﺣﻭﺑﻳﺎ ﺑﺈﻏﻼﻕ ﺍﻟﻣﻧﺷﺄﺓ . 
ﻣﺎﺩﺓ 252 :
) ﻳﻌﺎﻗﺏ ﻛﻝ ﻣﻥ ﻳﺧﺎﻟﻑ ﺃﻳﺎ ﻣﻥ ﺃﺣﻛﺎﻡ ﺍﻟﻣﻭﺍﺩ149  ،150  ،157 ﻣﻥ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻧﻭﻥ ﺑﻐﺭﺍﻣﺔ (  ﻻ ﺗﻘﻝ ﻋﻥ ﻣﺎﺋﺗﻲ ﺟﻧﻳﻪ ﻭﻻ ﺗﺟﺎﻭﺯ ﺧﻣﺳﻣﺎﺋﺔ 
ﺟﻧﻳﻪ . 
ﻣﺎﺩﺓ 253 :
) ﻳﻌﺎﻗﺏ ﻛﻝ ﻣﻥ ﻳﺧﺎﻟﻑ ﺣﻛﻡ ﺍﻟﻣﺎﺩﺓ169 ﻣﻥ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻧﻭﻥ ﺑﻐﺭﺍﻣﺔ ﻻ ﺗﻘﻝ ﻋﻥ ﺃﻟﻑ ﺟﻧﻳﻪ ﻭﻻ ( ﺗﺟﺎﻭﺯ ﺧﻣﺳﺔ ﺁﻻﻑ ﺟﻧﻳﻪ . 
ﻣﺎﺩﺓ 254 :
) ﻳﻌﺎﻗﺏ ﺻﺎﺣﺏ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﺃﻭ ﻣﻥ ﻳﻣﺛﻠﻪ ﻋﻥ ﺍﻟﻣﻧﺷﺄﺓ ﺍﻟﺫﻱ ﻳﺧﺎﻟﻑ ﺣﻛﻡ ﺍﻟﻣﺎﺩﺓ196 ﻣﻥ ﻫﺫﺍ (  ﺍﻟﻘﺎﻧﻭﻥ ﺑﻐﺭﺍﻣﺔ ﻻ ﺗﻘﻝ ﻋﻥ ﺃﻟﻑ ﺟﻧﻳﻪ ﻭﻻ ﺗﺟﺎﻭﺯ 
ﺃﻟﻔﻰ ﺟﻧﻳﻪ . 
     ﻭﺗﺗﻌﺩﺩ ﺍﻟﻐﺭﺍﻣﺔ ﺑﺗﻌﺩﺩ ﺍﻟﻌﻣﺎﻝ ﺍﻟﺫﻳﻥ ﻭﻗﻌﺕ ﻓﻲ ﺷﺄﻧﻬﻡ ﺍﻟﺟﺭﻳﻣﺔ ﻭﺗﺿﺎﻋﻑ ﺍﻟﻐﺭﺍﻣﺔ ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ ﺍﻟﻌﻭﺩ . 
ﻣﺎﺩﺓ 255 :
) ﻳﻌﺎﻗﺏ ﺻﺎﺣﺏ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﺃﻭ ﻣﻥ ﻳﻣﺛﻠﻪ ﻋﻥ ﺍﻟﻣﻧﺷﺄﺓ ﺍﻟﺫﻱ ﻳﺧﺎﻟﻑ ﺃﻳﺎ ﻣﻥ ﺃﺣﻛﺎﻡ ﺍﻟﻣﻭﺍﺩ197 ،198  ، 200)  ﻣﻥ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻧﻭﻥ ﺑﻐﺭﺍﻣﺔ ﻻ ﺗﻘﻝ
ﻋﻥ ﺧﻣﺳﻣﺎﺋﺔ ﺟﻧﻳﻪ ﻭﻻ ﺗﺟﺎﻭﺯ ﺃﻟﻑ ﺟﻧﻳﻪ . 
ﻣﺎﺩﺓ 256 :
49 
   ﻳﻌﺎﻗﺏ ﻛﻝ ﻣﻥ ﻳﺧﺎﻟﻑ ﺃﻳﺎ ﻣﻥ ﺃﺣﻛﺎﻡ ﺍﻟﻛﺗﺎﺏ ﺍﻟﺧﺎﻣﺱ ﺑﺷﺄﻥ ﺍﻟﺳﻼﻣﺔ ﻭﺍﻟﺻﺣﺔ ﺍﻟﻣﻬﻧﻳﺔ ﻭﺗﺄﻣﻳﻥ ﺑﻳﺋﺔ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﻭﺍﻟﻘﺭﺍﺭﺍﺕ ﺍﻟﺻﺎﺩﺭﺓ ﺗﻧﻔﻳﺫﺍ ﻟﻪ 
ﺑﺎﻟﺣﺑﺱ ﻣﺩﺓ ﻻ ﺗﻘﻝ ﻋﻥ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺭ ﻭﺑﻐﺭﺍﻣﺔ ﻻ ﺗﻘﻝ ﻋﻥ ﺃﻟﻑ ﺟﻧﻳﻪ ﻭﻻ ﺗﺟﺎﻭﺯ ﻋﺷﺭﺓ ﺁﻻﻑ ﺟﻧﻳﻪ ﺃﻭ ﺑﺈﺣﺩﻯ ﻫﺎﺗﻳﻥ ﺍﻟﻌﻘﻭﺑﺗﻳﻥ . 
     ﻭﺗﻛﻭﻥ ﻋﻘﻭﺑﺗﺎ ﺍﻟﺣﺑﺱ ﻭﺍﻟﻐﺭﺍﻣﺔ ﺍﻟﻣﻧﺻﻭﺹ ﻋﻠﻳﻬﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﺭﺓ ﺍﻟﺳﺎﺑﻘﺔ ﻭﺟﻭﺍﺑﻳﺗﻳﻥ ﺇﺫﺍ ﺗﺭﺗﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺟﺭﻳﻣﺔ ﺍﻟﻭﻓﺎﺓ ﺃﻭ ﺍﻹﺻﺎﺑﺔ ﺍﻟﺟﺳﻳﻣﺔ 
 .
     ﻭﺗﺿﺎﻋﻑ ﺍﻟﻐﺭﺍﻣﺔ ﻓﻰ ﺣﺎﻟﺔ ﺍﻟﻌﻭﺩ . 
     ﻭﻳﻛﻭﻥ ﺻﺎﺣﺏ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﺃﻭ ﻣﻥ ﻳﻣﺛﻠﻪ ﻋﻥ ﺍﻟﻣﻧﺷﺄﺓ ﻣﺳﺋﻭﻻ ﺑﺎﻟﺗﺿﺎﻣﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻣﺣﻛﻭﻡ ﻋﻠﻳﻪ ﻓﻰ ﺍﻟﻭﻓﺎء ﺑﺎﻟﻌﻘﻭﺑﺎﺕ ﺍﻟﻣﺎﻟﻳﺔ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺕ ﺍﻟﺟﺭﻳﻣﺔ 
ﻗﺩ ﻭﻗﻌﺕ ﻧﺗﻳﺟﺔ ﺇﺧﻼﻟﻪ ﺑﺄﻯ ﻣﻥ ﺍﻟﻭﺍﺟﺑﺎﺕ ﺍﻟﺗﻲ ﻳﻔﺭﺿﻬﺎ ﻋﻠﻳﻪ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻧﻭﻥ . 
ﻣﺎﺩﺓ 257 :
ﻳﻌﺎﻗﺏ ﺻﺎﺣﺏ ﺍﻟﻌﻣﻝ ﺃﻭ ﻣﻥ ﻳﻣﺛﻠﻪ ﻋﻥ ﺍﻟﻣﻧﺷﺄﺓ ﺍﻟﺫﻱ ﻳﺧﺎﻟﻑ ﺃﻳﺎ ﻣﻥ ﺃﺣﻛﺎﻡ ﺍﻟﻣﺎﺩﺗﻳﻥ(  234)  ،(  235)  ﻣﻥ ﻫﺫﺍ ﺍﻟﻘﺎﻧﻭﻥ ﺑﻐﺭﺍﻣﺔ ﻻ ﺗﻘﻝ ﻋﻥ
ﺧﻣﺳﻣﺎﺋﺔ ﺟﻧﻳﻪ ﻭﻻ ﺗﺟﺎﻭﺯ ﺃﻟﻑ ﺟﻧﻳﻪ  . ﻭﺗﺿﺎﻋﻑ ﺍﻟﻐﺭﺍﻣﺔ ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ ﺍﻟﻌﻭﺩ . 
 
 
 